ପୁଷ୍ପlଗାନୀ ଶବ୍ଦଗଙ୍ଗା(21)

ନୀ : 4 ଶବ୍ଦରେ : ଶବ୍ଦମାଳା ଶବ୍ଦ ସଙ୍ଗୀତ 

2, 3, 4 ଅକ୍ଷର ଶବ୍ଦ ସଙ୍ଗୀତ 

ଯଶ ଯଶସ୍ୱୀ ଯଶସ୍ଵିନୀ,
ତପ ତପସ୍ବୀ ତପସ୍ଵିନୀ
କଳ କଲ୍ଲୋଳ କଲ୍ଲୋଳିନୀ 
ଧ୍ୱନି ପ୍ରତୀତ ପ୍ରତିଧ୍ୱନି 
ଶୈବ ଶୈବାଳ ଶୈବଳିନୀ,

ଶୋଭା ସୁନ୍ଦର ଶୋଭାଙ୍ଗିନୀ
ମନ୍ଦ ମନ୍ଦର(ପର୍ବତ ନାମ) ମନ୍ଦାକିନୀ
ଅର୍ଦ୍ଧ ଅର୍ଦ୍ଧାଙ୍ଗ ଅର୍ଦ୍ଧlଙ୍ଗିନୀ 
ହେମ ହିରଣ୍ୟ ହେମାଙ୍ଗିନୀ,
ହାସ ସରସ ସୁହାସିନୀ,

ଦେବ ଦୁର୍ଲଭ ଦେବଯାନୀ, 
କାଳୀ କାପାଳୀ କାତ୍ୟାୟନୀ, 
ସଞ୍ଜ ସଂଜୀବ ସଞ୍ଜୀବନୀ, 
ଯଜ୍ଞ ସମ୍ଭୂତ ଯାଜ୍ଞସେନୀ
ମାୟା ମାୟାବୀ ମାୟାବିନୀ 
ସୁର ମଧୁର ସୁରଧୂନୀ (ଗଙ୍ଗା)
ପୟ(ମେଘ) ପୟର ପୟସ୍ଵିନୀ(ନଦୀ)
ଫୁଲ ପ୍ରସ୍ଫୁଟ ଫୁଲଦାନୀ
ଓଜ ଓଜସ୍ଵୀ ତେଜସ୍ଵିନୀ
ଆତ୍ମା ଆତ୍ମଭୂ ଆତ୍ମଗ୍ଲାନୀ

ପୁଷ୍ପ କଦମ୍ବ କାଦମ୍ବିନୀ,
ମୁଦ କୁମୁଦ କୁମୁଦିନୀ
କଳ କମଳ କମଳିନୀ(ଲକ୍ଷ୍ମୀ), 
କୁଣ୍ଡ କୁଣ୍ଡଳ କୁଣ୍ଡଳିନୀ
କଳ କଲ୍ଲୋଳ କଲ୍ଲୋଳିନୀ,
କୀଟ କିରୀଟ କିରୀଟିନୀ,

ସର ସରୋଜ ସରୋଜିନୀ,
ସୀମା ସୀମାନ୍ତ ସୀମନ୍ତିନୀ,
ନାଦ ବିନୋଦ ବିନୋଦିନୀ, 
ଜୟ ବିଜୟ ବିଜୟିନୀ, 
ଦାନ ପ୍ରଦାନ ପ୍ରଦାୟିନୀ,
ନିଶି ନୀଶିଥ ନିଶିଥିନୀ,
ନିମ୍ବ ନିତମ୍ବ ନିତମ୍ବିନୀ,
ବେଶ ବିଳାସ ବିଳାସିନୀ,
ହ୍ଲାଦ ଆହ୍ଲାଦ ଆହ୍ଲାଦିନୀ,
ଆଳ ଆଳାପ ଆଳାପିନୀ(ବୀଣା)
ଅର ଅରଣ୍ୟ ଅରଣ୍ୟାନୀ
ମାଳ ମୃଣାଳ ମୃଣାଳିନୀ, 
ମେଳା ମିଳନ ସମ୍ମିଳନୀ

ପ୍ରଭା ପ୍ରଭାସ ପ୍ରଭାସିନୀ, 
ପ୍ରୀତି ପ୍ରମୋଦ ପ୍ରମୋଦିନୀ
ଜଳ ଜମ୍ବlଳ ଜମ୍ବlଳିନୀ(ନଦୀ) 
ଏକ ଏକାକୀ ଏକାକିନୀ
ଭାଗ ଅଭାଗା ଅଭାଗିନୀ, 
ନାଥ ଅନାଥ ଅନାଥିନୀ
ପଣ ପ୍ରଣୟ ପ୍ରଣୟିନୀ, 
ଦାନୀ ଦାମିନୀ ସୌଦାମିନୀ, 

3, 4, 4 ଅକ୍ଷର ଶବ୍ଦ ସଙ୍ଗୀତ 

ମୋହନ ବିମୋହନ ବିମୋହିନୀ,
ଦର୍ଶନ ପ୍ରଦର୍ଶନ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ 
ସାଧନ ପ୍ରସାଧାନ ପ୍ରସାଧାନୀ 
ଫୁଲ ଫାଲଗୁନ ଫାଲଗୁନି 
ମାନ ଅଭିମାନ ଅଭିମାନୀ,
ମାନିନୀ ଅଭିମାନ ଅଭିମାନିନୀ 
ମତ୍ତ କାମିନୀ ମତ୍ତକାଶିନୀ
---------------

2, 3, 3 ଅକ୍ଷର ଶବ୍ଦ ସଙ୍ଗୀତ :

ରଜ ଉଲ୍ଲାସ ରଜନୀ, 
ଯମ ଜୀବନ ଯାମିନୀ,
ବନ ବିହଗ ବନାନୀ, 
ତଟ ତରଙ୍ଗ ତଟିନୀ, 
ନନ୍ଦ ନନ୍ଦକ(ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ଖଣ୍ଡା) ନନ୍ଦିନୀ, 
ନଳ ନୀଳିମ ନଳିନୀ,  
ଜନ ଜନକ ଜନନୀ, 
ମେଦ ସମ୍ଭୂତ ମେଦିନୀ,  
କାମ ବିହ୍ଵଳ କାମିନୀ,
ଭବ ସଂସାରେ ଭବାନୀ,
ଶିବ ସ୍ଵୟମ୍ଭୂ ଶିବାନୀ, 
ସଜ ସଲ୍ଲଜ ସଜନୀ, 
ହ୍ଲାଦ ଆହ୍ଲାଦ ହ୍ଲାଦିନୀ(ହର୍ଷ)
କାନ କାଞ୍ଚନ(ସୁନା) କଞ୍ଚନୀ(ହଳଦୀ ରଙ୍ଗ), 
 
ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର 

 ସୁଧାଗାନୀ ଶବ୍ଦଗଙ୍ଗା(22)

ନୀ : 4 ଶବ୍ଦରେ : ଶବ୍ଦମାଳା ଶବ୍ଦ ସଙ୍ଗୀତ 

 4 ,2,3 ଅକ୍ଷର ଶବ୍ଦ ସଙ୍ଗୀତ 

 ଯଶସ୍ଵିନୀ ଯଶ ଯଶସ୍ୱୀ
 ତପସ୍ଵିନୀ ତପ ତପସ୍ବୀ
 କଲ୍ଲୋଳିନୀ କଳ କଲ୍ଲୋଳ
କୁହୁଧ୍ୱନି କୁହୁ କୋକିଳ 
 ପ୍ରତିଧ୍ୱନି ଧ୍ୱନି ପ୍ରତୀତ
 ଶୈବଳିନୀ(ନଦୀ) ଶୈବ ଶୈବାଳ

ଶୋଭାଙ୍ଗିନୀ ଶୋଭା ସୁନ୍ଦର
ମନ୍ଦାକିନୀ ମନ୍ଦ ମନ୍ଦର(ପର୍ବତ ନାମ)
 ଅର୍ଦ୍ଧlଙ୍ଗିନୀ ଅର୍ଦ୍ଧ ଅର୍ଦ୍ଧାଙ୍ଗ
 ହେମାଙ୍ଗିନୀ ହେମ ହିରଣ୍ୟ
 ସୁହାସିନୀ ହାସ ସରସ

 ଦେବଯାନୀ ଦେବ ଦୁର୍ଲଭ
 କାତ୍ୟାୟନୀ କାଳୀ କାପାଳୀ
 ସଞ୍ଜୀବନୀ ସଞ୍ଜ ସଂଜୀବ
 ଯାଜ୍ଞସେନୀ ଯଜ୍ଞ ସମ୍ଭୂତ
 ମାୟାବିନୀ ମାୟା ମାୟାବୀ
 ସୁରଧୂନୀ(ଗଙ୍ଗା) ସୁର ମଧୁର
 ପୟସ୍ଵିନୀ(ନଦୀ) ପୟ(ମେଘ) ପୟର
 ଫୁଲଦାନୀ ଫୁଲ ପ୍ରସ୍ଫୁଟ
 ଓଜସ୍ଵିନୀ ଓଜ ଓଜସ୍ଵୀ
ସ୍ରୋତସ୍ଵିନୀ ସ୍ରୋତ ସଲିଳ 
 ଆତ୍ମଗ୍ଲାନୀ ଆତ୍ମା ଆତ୍ମଭୂ

 କାଦମ୍ବିନୀ ପୁଷ୍ପ କଦମ୍ବ
 କୁମୁଦିନୀ ମୁଦ କୁମୁଦ
 କମଳିନୀ(ଲକ୍ଷ୍ମୀ) କଳ କମଳ
 କୁଣ୍ଡଳିନୀ କୁଣ୍ଡ କୁଣ୍ଡଳ
 କଲ୍ଲୋଳିନୀ କଳ କଲ୍ଲୋଳ
 କିରୀଟିନୀ କୀଟ କିରୀଟ

 ସରୋଜିନୀ ସର ସରୋଜ
 ସୀମନ୍ତିନୀ ସୀମା ସୀମାନ୍ତ
 ବିନୋଦିନୀ ନାଦ ବିନୋଦ
 ବିଜୟିନୀ ଜୟ ବିଜୟ
 ପ୍ରଦାୟିନୀ ଦାନ ପ୍ରଦାନ
 ନିଶିଥିନୀ ନିଶି ନୀଶିଥ
 ନିତମ୍ବିନୀ ନିମ୍ବ ନିତମ୍ବ
 ବିଳାସିନୀ ବେଶ ବିଳାସ
 ଆହ୍ଲାଦିନୀ ହ୍ଲାଦ ଆହ୍ଲାଦ
 ଆଳାପିନୀ(ବୀଣା) ଆଳ ଆଳାପ
 ଅରଣ୍ୟାନୀ ଅର ଅରଣ୍ୟ
 ମୃଣାଳିନୀ ମାଳ ମୃଣାଳ
 ସମ୍ମିଳନୀ ମେଳା ମିଳନ

 ପ୍ରଭାସିନୀ ପ୍ରଭା ପ୍ରଭାସ
 ପ୍ରମୋଦିନୀ ପ୍ରୀତି ପ୍ରମୋଦ
 ଜମ୍ବlଳିନୀ(ନଦୀ) ଜଳ ଜମ୍ବlଳ
 ଏକାକିନୀ ଏକ ଏକାକୀ
 ଅଭାଗିନୀ ଭାଗ ଅଭାଗା
 ଅନାଥିନୀ ନାଥ ଅନାଥ
 ପ୍ରଣୟିନୀ ପଣ ପ୍ରଣୟ
 ସୌଦାମିନୀ ଦାନୀ ଦାମିନୀ

 4, 3, 4 ଅକ୍ଷର ଶବ୍ଦ ସଙ୍ଗୀତ 

 ବିମୋହିନୀ ମୋହନ ବିମୋହନ
 ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଦର୍ଶନ ପ୍ରଦର୍ଶନ
 ପ୍ରସାଧାନୀ ସାଧନ ପ୍ରସାଧାନ
 ଫାଲଗୁନି ଫୁଲ ଫାଲଗୁନ
 ଅଭିମାନୀ ମାନ ଅଭିମାନ
 ଅଭିମାନିନୀ ମାନିନୀ ଅଭିମାନ
 ମତ୍ତକାଶିନୀ ମତ୍ତ କାମିନୀ
---------------

 3, 2, 3 ଅକ୍ଷର ଶବ୍ଦ ସଙ୍ଗୀତ :

 ରଜନୀ ରଜ ଉଲ୍ଲାସ
 ଯାମିନୀ ଯମ ଜୀବନ
 ବନାନୀ ବନ ବିହଗ
 ତଟିନୀ ତଟ ତରଙ୍ଗ
 ନନ୍ଦିନୀ ନନ୍ଦ ନନ୍ଦକ(ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ଖଣ୍ଡା)
 ନଳିନୀ  ନଳ ନୀଳିମ
 ଜନନୀ ଜନ ଜନକ
 ମେଦିନୀ ମେଦ ସମ୍ଭୂତ
 କାମିନୀ କାମ ବିହ୍ଵଳ
 ଭବାନୀ ଭବ ସଂସାରେ
 ଶିବାନୀ ଶିବ ସ୍ଵୟମ୍ଭୂ
 ସଜନୀ ସଜ ସଲ୍ଲଜ
 ହ୍ଲାଦିନୀ(ହର୍ଷ) ହ୍ଲାଦ ଆହ୍ଲାଦ
 କଞ୍ଚନୀ(ହଳଦୀ ରଙ୍ଗ), କାନ କାଞ୍ଚନ(ସୁନା)
 
ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର 

 ଗାନୀସୁଧା ଶବ୍ଦ ଗଙ୍ଗା (23)

ନୀ : ଶବ୍ଦରେ କବିତା 

କାଦମ୍ବିନୀ 

ତମେ, 
ଶୁଷ୍କ ପ୍ରାଣରେ ଜୀବନ୍ୟାସ ଭର
   ହୋଇ ପ୍ରୀତି କାଦମ୍ବିନୀ l
ନୂତନ ଆଶାର ସ୍ଵପ୍ନ ସଙ୍ଗୀତ 
   ବର୍ଷାଧାରା କାଦମ୍ବିନୀ ll 1

ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ଶୀତଳ ନୀଳ ଆକାଶର
     ବିରହିଣୀ କାଦମ୍ବିନୀ l
ମିଳନ ମୁଖର ଧାରା ଶ୍ରାବଣର 
     ମାଟି ମଗ୍ନ କାଦମ୍ବିନୀ ll 2

ଶରତ ଆକାଶ ଦିଗବଧୂ ପରି 
    ଶୁଭ୍ର ଶୁକ୍ଳ କାଦମ୍ବିନୀ l
ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନାଝରା ପରି ଶୀତଳ କୋମଳ
     ସୁଧା ସ୍ନିଗ୍ଧ କାଦମ୍ବିନୀ ll 3

ରଜତ ଜୋଛନା ହୀରା ଫୁଲ ହସ 
      କାଶତଣ୍ଡୀ କାଦମ୍ବିନୀ l
ନିର୍ମଳ କୋମଳ ନୀଳ ଆକାଶରେ 
     ସ୍ଵପ୍ନ ଢଳା କାଦମ୍ବିନୀ ll 4

ପ୍ରେୟସୀ ଅଧର  ଅଶ୍ରୁ ଆଶା ବାରି 
      ପୁଲକିତ କାଦମ୍ବିନୀ l
ଐଶ୍ୱର୍ଯ୍ୟ ସରସ  ପ୍ରୀତି ମଗ୍ନ ଆଖି  
     ଉଦ୍ଭାସିତ କାଦମ୍ବିନୀ ll 5

ବିଲ ବନ କ୍ଷେତ ପାହାଡ଼ ମଥାନ
     ଚୁମ୍ବୁଥାଏ କାଦମ୍ବିନୀ l
ଆନନ୍ଦ ବିଭୋର ତଡାଗ ତଟିନୀ 
      ତନ୍ଦ୍ରାଭୂତ କାଦମ୍ବିନୀ ll 6

ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁର  ବର୍ଣ୍ଣ ବିଭାରେ 
  ଫୁଲ ଫୁଟl କାଦମ୍ବିନୀ l
 ମିଳନ ମୁଖର ମାଟି ଆକାଶର
   ପ୍ରୀତିଧାରା କାଦମ୍ବିନୀ ll 7

ନଦୀ ଗିରି ବନ ଅରଣ୍ୟ ଅଟବୀ
      ଝୁରୁଥାଏ କାଦମ୍ବିନୀ l
ଦୂର ଚକ୍ରବାଳ ଛୁଇଁ ଭାସୁଥାଏ 
    ନୀଳ କୃଷ୍ଣ କାଦମ୍ବିନୀ ll 8

କୋଟି କାମନାର ନୀଳ ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ 
     କାଦମ୍ବରୀ କାଦମ୍ବିନୀ l
ନୀଳ ଜୋଛନାର  ନୀଳ ସୁଧା ରୂପ 
       ଢଳଢଳ କାଦମ୍ବିନୀ ll 9

ଆଷାଢ଼ ଶ୍ରାବଣ ମହାକାବ୍ଯ ରସ 
      ସୁଧାସ୍ରାବୀ କାଦମ୍ବିନୀ l
ସବୁଜିମା ଶ୍ୟାମ ଶୋଭା ଗନ୍ତାଘର 
       ଆହ୍ଲାଦିତ କାଦମ୍ବିନୀ ll 10

ଆଷାଢ଼ କଦମ୍ବ  କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ
       ବିହ୍ୱଳିତ କାଦମ୍ବିନୀ l
କେଦାର କାନନ କଦମ୍ବ କଦମ୍ବ 
       କୁସୁମିତ କାଦମ୍ବିନୀ ll 11

ବନ ଭୂମି ଗିରି ମାଟିରୁ ଆକାଶ 
      ଝରିଯାଏ କାଦମ୍ବିନୀ l
ନୀଳ ଐଶ୍ଵର୍ଯ୍ୟର  ଲାବଣ୍ୟ ବିତରେ 
       ନୀଳପରୀ କାଦମ୍ବିନୀ ll 12

ନୀଳ ଆକାଶରୁ ଝରିଯାଏ ନୀଳ 
    ମହାକାବ୍ୟ କାଦମ୍ବିନୀ l
ନବ ଜୀବନର  ଆନନ୍ଦ ସଞ୍ଚାରେ 
     କଲ୍ଲୋଳିନୀ କାଦମ୍ବିନୀ ll 13

ରଜତ ସୁଷମା ଝରାଇ ଝଲସେ 
     କ୍ଷଣପ୍ରଭା କାଦମ୍ବିନୀ l
ରମ୍ୟ ରୁଚିର କଳାତ୍ମକ ପ୍ରୀତ
     ରୂପବିଭା କାଦମ୍ବିନୀ ll 14

ମହା ଜୀବନର  ଅମୃତ କଣିକା 
    ଆହ୍ଲାଦିନୀ କାଦମ୍ବିନୀ l
ମହା ବିଶ୍ୱର ମଙ୍ଗଳ ଗୀତିକା 
     ମଧୁ ଗୀତ କାଦମ୍ବିନୀ ll 15

ସାରା ସଂସାରର ଦୁଃଖ ସୁଖ ବୁଝି 
     ବର୍ଷି ଯାଏ କାଦମ୍ବିନୀ l
ଆଶା ସଞ୍ଜିବନୀ ହୋଇ ଧୋଇଦିଏ 
     ଅଶ୍ରୁଧାରା କାଦମ୍ବିନୀ ll 16

ବିରହ ବିଧୁର ମିଳନ ଆକୁଳ 
    ପ୍ରାଣ ପ୍ରିୟ କାଦମ୍ବିନୀ l
ବୁଝିଥାଏ ପ୍ରୀତି ବେଦନା ପ୍ରାଣର 
    କରୁଣାଦ୍ର କାଦମ୍ବିନୀ ll 17

ଆନନ୍ଦ ସରସ ପଲ୍ଲୀ ଜୀବନେ 
     ପ୍ରୀତିଲଗ୍ନl କାଦମ୍ବିନୀ l
ଅମୃତ ପରଶେ ହସେ ଧରାକୋଳ 
    ସୃଜେ ନୀଳ, କାଦମ୍ବିନୀ ll 18

ପ୍ରୀତିଫଲଗୁ ଧାରା  ରୋମାଞ୍ଚ ପ୍ରୀତିର 
    ମହାକାବ୍ୟ କାଦମ୍ବିନୀ l
ବିଶ୍ଵ ପ୍ରାଣକୁ ଶାନ୍ତ ଶୀତଳ 
   କରି ପ୍ରୀତ କାଦମ୍ବିନୀ ll 19

ବିଭୁ କୃପା ବଳେ ଆନନ୍ଦ ବିଭୋର 
     ନୀଳ କୃଷ୍ଣ କାଦମ୍ବିନୀ l
ଆଶା ପ୍ରୀତି ସୁଖ ଜୀବନ ମଙ୍ଗଳ 
     ମହା ଗୀତି କାଦମ୍ବିନୀ ll 20

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର

 ମଧୁଗାନୀ ଶବ୍ଦ କଲ୍ଲୋଳ(24)

ନ : 6 ଶବ୍ଦରେ 

ମଧୁ ଆସ୍ଵାଦନ, ମୁକ୍ତି ଆନ୍ଦୋଳନ 
ସନ୍ଧ୍ୟା ଆଗମନ, ଉଷା ଆଗମନ 
ଘାସ ଆଚ୍ଛାଦନ, ସଭ୍ଯ ଆଜୀବନ 
ମୋର ଆବେଦନ, ପତ୍ର ଆବେଦନ 
ଜମି ଆୟତନ, କ୍ଷେତ୍ର ଆୟତନ 
ଭବ ଆୟୁଷ୍ମାନ୍,  ହୁଅ ଆୟୁଷ୍ମାନ୍ 
ଘରେ ଆଲୋଡନ, ପୂଜା ଆୟୋଜନ 
ସ୍ନେହ ଆଲିଙ୍ଗନ, ବୃଥା ଆସ୍ଫାଳନ(ଅହଙ୍କାର)

ଶୁଭେ ଘନଘନ, ଦିଶେ ଛନଛନ 
ମୋର ଇଚ୍ଛାଧୀନ, ସ୍ଵର ଐକତାନ 
ହେବ ଥଇଥାନ, ଆଖି ଥନଥନ(ଲୁହପୂର୍ଣ୍ଣ) 
ମୁଖ ଅlକୁଞ୍ଚନ, 
କାର୍ଯ୍ୟ ରୂପାୟନ, ବ୍ରାହ୍ମୀ ରାସାୟନ
କାବ୍ଯ ସୁଧା ପାନ, ରସ ସୁଧା ପାନ 

ଦେବ ବିବସ୍ଵାନ୍ (ସୂର୍ଯ୍ୟ, ଦେବତା)
ଦେବ ବିକର୍ତ୍ତନ( ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ଦେବ ବିରୋଚନ (ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ଦେବ ଖଦ୍ୟୋତନ(ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ଚିତ୍ତ ବିନୋଦନ, ହୃଦ୍ ବିନୋଦନ 
ଦେଖି ବିଚେତନ, ମୃତ ବିଚେତନ
ରୂପ ବିବସନ, ଦେଖି ବିବସନ

ଗୃହ ବିଲୋକନ(ଆଲୋକିତ), 
ମୂର୍ତ୍ତି ବିସର୍ଜନ, ରଖ ବ୍ୟବଧାନ 
ଶୁଣି  ବିଦ୍ଵଜନ, ସୁଧୀ ବିଜ୍ଞଜନ
ପ୍ରିୟ ସାଧୁ ଜନ, ଜ୍ଞାନୀ ଗୁଣୀ ଜନ
ପ୍ରଭୁ ବିଦ୍ୟମାନ, ଚିର ବିଦ୍ୟମାନ 
ଧାରା ବିବର୍ତ୍ତନ, ଶୋଭା ବିବର୍ଦ୍ଧନ 
ଗୋପ ବୃନ୍ଦାବନ,  କାଳ କୀର୍ତ୍ତିମାନ 
କାଳ ବର୍ତମାନ,
ରାଜା ବପୁଷ୍ମlନ(ସୁନ୍ଦର ଶରୀର)
ଗୁରୁ ବରୀୟlନ୍(ପୂଜ୍ୟ), 
ଦେଖ ବାତାୟନ(ଝରକା)
ଦ୍ରବ୍ୟ ବିଘଟନ, ସେନା ବଳୀୟାନ୍

ରାଜ୍ୟ କୁଶାସନ,  
କାର୍ଯ୍ୟ କଥଞ୍ଚନ(କୌଣସି ପ୍ରକାରେ)
ନୁହେଁ କଦାଚନ, ମନ କନକନ 
ତେଜ ଜ୍ଯୋତିଷ୍ମାନ୍(ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ)
ଭାଗ୍ୟ ଭାଗବାନ, ତୁମେ ଭାଗ୍ୟବାନ 
ଡଙ୍ଗା ଭାସମାନ, ମୁଖ ଭୃକୁଞ୍ଚନ 
ରାଜ ଭଦ୍ରାସନ(ସିଂହାସନ), ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ଭଦ୍ରାସନ 
କଥା ଭିତ୍ତିହୀନ, କୃଷ୍ଣ ଭକ୍ତ ଜନ, 
ହରି ଭକ୍ତ ଜନ, ସୁଧୀ ଭକ୍ତ ଜନ
ହେଲା ଚକ୍ଷୁଷ୍ମାନ୍(ଦେଖିବା)
ଶୋଭା ଚିରନ୍ତନ, ସତ୍ୟ ଚିରନ୍ତନ 
ମନ ଉଚ୍ଚାଟନ, ଭାର ଉତ୍ତୋଳନ 
ତଥ୍ଯ ଉତ୍ଥାପନ, ଯୁକ୍ତି ଉତ୍ଥାପନ 
ମୂଳ ଉତ୍ପାଟନ, 
ସତ୍ୟ ଉନ୍ମୋଚନ, ବହି ଉନ୍ମୋଚନ, 
ଭାରି ବୁଦ୍ଧିମାନ, ଭାରି ବେଇମାନ 

ସ୍ମୃତି ରୋମନ୍ଥନ(ସ୍ମୃତି, ପାକୁଳି)
କୀର୍ତ୍ତି ଯଶସ୍ଵାନ, ହୃଦ୍ ଯଶୋଧନ 
ରାଜା ମହୀୟାନ, ଭାସେ ମରୁତ୍ଵାନ(ମେଘ)
ନୀଳ ମରୁତ୍ଵାନ(ମେଘ),
ନୀଳ ମରୁତ୍ଵାନ(ସମୁଦ୍ର)
ଦେବ ମରୁତ୍ଵାନ(ଇନ୍ଦ୍ର)
ପ୍ରଭୁ ମରୁତ୍ଵାନ(ହନୁମାନ)

ଗତି ଲକ୍ଷ୍ୟହୀନ, ଶିଖା ଲେଲିହାନ 
ଶୋଭା ମରୁଦ୍ୟାନ, ମଧୁ ପ୍ରୀତି ସ୍ନାନ 
ହୃଦ୍ ଗଣ୍ଠିଧନ, ଯଶ ଗରିୟାନ୍ 
ଛାତ୍ର ଗୁଣବାନ, ଜାଣି ଗୁଣହୀନ 
ପୂଜ୍ୟ ଗୁରୁଜନ, ଗିରି ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ 
ମାୟା ମୋହାଚ୍ଛନ୍ନ, ରାଜା ଦଶାନନ 
ଦେଲେ ଦିବ୍ୟଜ୍ଞାନ, ଭାରି ଦୀନହୀନ 
ଦିବ୍ୟ ଦୀପ୍ତିମାନ, ଚାରୁ ଦୃଶ୍ୟମାନ 
ପୂଜା ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ, ଗଲେ ଦେଶଟନ 
କର୍ମ ଦୈନଦିନ, ହୋଇ ହତଜ୍ଞାନ 
କଲେ ହେୟଜ୍ଞାନ, ମଣି ହେୟଜ୍ଞାନ 
ଚିର ହିମାଚ୍ଛନ୍ନ,
ବହୁ ହୀନିମାନ, ଭାରି ହୀନିମାନ,  
ଦେବ ନିରଞ୍ଜନ(ବିଷ୍ଣୁ), ପ୍ରଭୁ ନିରଞ୍ଜନ 
ହା ହୁତାସନ, ଅଗ୍ନି ହୁତାସନ 
ନୀଳ ନବଘନ, ଭାସେ ନବଘନ(ନୂଆମେଘ)
ଗୃହ ନିକାଞ୍ଚନ,  ସ୍ଥାନ ନିକାଞ୍ଚନ 
ବନ ନିକାଞ୍ଚନ 
ବିଦ୍ୟା ନିକେତନ(ଗୃହ), କଳା ନିକେତନ
ନବ ନିକେତନ, ଶୋଭା ନିକେତନ 
ଚିହ୍ନ ନିଦର୍ଶନ, ସ୍ମୃତି ନିଦର୍ଶନ 
ଚକ୍ଷୁ ନିମୀଳନ(ଆଖି ମୁଦିବା)
କର ନିୟୋଜନ,ପରିବାର ନିୟୋଜନ 
ରାଜ୍ୟ ନିସୂଦନ(ବିନାଶ)
ବହୁ ନିଷ୍ପିଡନ(ଅତ୍ୟାଚାର)
ରାଜା ନ୍ୟାୟବlନ, କର ନିର୍ବାଚନ 
ହେଲେ ନିର୍ବାଚନ,  ଫଳ ନିର୍ବାଚନ 
ଦଣ୍ଡ ନିର୍ବାସନ,  ହେଲେ ନିର୍ବାସନ 
ପ୍ରାଣ ନିଶ୍ଚେତନ(ବେହୋସ୍),  
ଜଳ ନିଷ୍କାସନ,  ଭାରି ନିଷ୍ଠାବାନ୍ ,
କ୍ରୀଡ଼ା ନିଧୁବନ(ମିଳନ), ପ୍ରୀତି ନିଧୁବନ
ହୃଦ୍ ନିପୀଡ଼ନ(ଆଲିଙ୍ଗନ)
ଦୃଢ଼ ନିପୀଡ଼ନ, 
ବହୁ ନିପୀଡ଼ନ(ଅତ୍ୟାଚାର), ଦୁଃଖ ନିପୀଡ଼ନ
ଘେନ ନିବେଦନ, ଜଳେ ନିମଜ୍ଜନ

ସୈନ୍ୟ ଅଭିଯାନ, ଯୁଦ୍ଧ ଅଭିଯାନ 
ଶବ୍ଦ ଅଭିଧାନ, ବାୟୁ ଅମ୍ଳଜାନ 
ଦିବ୍ୟ ଅଂଶୁମାନ(ଦୀପ୍ତିମାନ)
ଦେବ ଅଂଶୁମାନ (ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ସେ ଯେ ଅକିଞ୍ଚନ,  ଧିକ୍ ଅଭlଜନ 
ମୂର୍ଖ ଅର୍ବlଚୀନ(ଅଧମ), 
ଦେବୀ ଅଧିଷ୍ଠାନ, ବିଦ୍ୟା ଅଧ୍ୟୟନ 
ଜନ ଅନଶନ,  କର ଅନୁଧ୍ୟାନ 
ମୋର ଅନୁମାନ, 
ଶିଳ୍ପ ଅନୁଷ୍ଠାନ, ଶିକ୍ଷା ଅନୁଷ୍ଠାନ 
କମ୍ପେ ଅପଘନ(ଶରୀର)
ହେଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ, କ୍ଷଣେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ 
ବହୁ ଅବଦାନ, ଦିବା ଅବସାନ 
ଧରି ଶରlସନ(ଧନୁ), ଶୈଳ ଶୀର୍ଷସ୍ଥାନ, 
ଲଭି ଶୀର୍ଷସ୍ଥାନ, ସ୍ଥାନ ଶୂନଶାନ 
ତରୁ ଶୋଭାଞ୍ଜନ(ସଜନା), ପତ୍ର ଶୋଭାଞ୍ଜନ
ତରୁ ପୁଷ୍ପ ବନ,

 ଦୃଢ଼ ସଂଗଠନ,  କୃଷି ସଂଗଠନ
ଗତି ସଙ୍କୋଚନ, ପାଲା ସଙ୍କୀର୍ତ୍ତନ 
ମେଳl ସଙ୍କୀର୍ତ୍ତନ,  ହେଲା ସଂଘଟନ 
ତଟ ସରସ୍ଵାନ(ସମୁଦ୍ର), ଶୋଭା ସରସ୍ଵାନ
ଶୋଭା ସାନୁମାନ(ପର୍ବତ), ନୀଳ ସାନୁମାନ
ବେଳୁ ସାବଧାନ,  ହୁଅ ସାବଧାନ 
ଭ୍ରମ ସଂଶୋଧନ, ଧନ ସଂସାଧନ 
ଶିଳ୍ପ ସଂସ୍ଥାପନ, ହୁଅ ସଚେତନ
ଦେଇ ସସମ୍ମାନ, ଦୃଶ୍ୟ ସlୟନ୍ତନ(ସୂର୍ଯ୍ୟାସ୍ତ) 
ରାଜ ସିଂହାସନ, ଚକ୍ର ସୁଦର୍ଶନ 
ଅସ୍ତ୍ର ସଞ୍ଚାଳନ, ସୈନ୍ୟ ସଞ୍ଚାଳନ 
ସ୍ପର୍ଶ ସଞ୍ଜିବନ, କରି ସନ୍ଦର୍ଶନ 
ହୁଅ ସମ୍ମୁଖିନ, ରୂପ ସମ୍ମୋହନ 
ସ୍ନେହ ସମ୍ମୋହନ,  ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସୂର୍ଯ୍ୟ ସ୍ନାନ 
ତାର ସନ୍ଦୀପନ(ଉତ୍ସାହ) 
ମୋର ସନ୍ନିଧାନ, ନ୍ୟାୟ ସମାଧାନ 
କଳି ସମାଧାନ,  ପୂଜା ସମାପନ(ଶେଷ)
କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପନ, ନୁହଁ ସମୀଚୀନ(ଯାଥାର୍ଥ)
ସଭା ସମ୍ବୋଧନ,  କଲେ ସମ୍ବୋଧନ 
ମେଘ ସମlଚ୍ଛନ୍ନ(ବ୍ୟାପିବା)
ମେଘ ସମାକୀର୍ଣ୍ଣ (ବ୍ୟାପ୍ତ, ଦେଖି ସମାକୀର୍ଣ୍ଣ
ଦୃଶ୍ୟ ସମୁତ୍ଥାନ (ଉଦୟ)
ଲଜ୍ଜା ସ୍ମିତାନନ, 

ପ୍ରଭୁ ପଞ୍ଚାନନ, ଯୋଗ ପଦ୍ମାସନ
ଦେଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନ,  କଲେ ପଳାୟନ 
ନୀଳ ପୟସ୍ଵାନ୍(ମେଘ),
ଶୁଭ୍ର ପୟୋଘନ(କୁଆପଥର)
ପ୍ରାଣ ପରାଧୀନ,  ଦେଶ ପରାଧୀନ 
ପ୍ରିୟ ପରିଧାନ, ଭୟ ପବମାନ(ଅଗ୍ନି,ବାୟୁ)
କୀର୍ତ୍ତି ପୁରାତନ, ମନ୍ତ୍ରୀ ପୂର୍ବତନ 
ସତ୍ୟ ପ୍ରକଟନ(ପ୍ରକାଶ), ଧରା ପ୍ରକମ୍ପନ
ଅଗ୍ନି ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଳନ,  ଦାନ ପ୍ରତିଦାନ 
ଆସେ ପ୍ରତିଦିନ,  ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ
ସତ୍ୟ ପ୍ରକାଶନ, ପାଦ ପ୍ରକ୍ଷାଳନ 
ମୁଦ୍ରା ପ୍ରଚଳନ, ଗୁରୁ ପ୍ରଚୋଦନ(ପ୍ରେରଣା)
ଆତ୍ମା ପୁରାଞ୍ଜନ (ଜୀବାତ୍ମା)

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର

    ଗାନୀକୃଷ୍ଣା ଶବ୍ଦ କଲ୍ଲୋଳ(25)

ନ : 8 ଶବ୍ଦରେ 

ମଧୁ ସୁଧା ଆସ୍ଵାଦନ, ଗୋତି ମୁକ୍ତି ଆନ୍ଦୋଳନ 
ହେଲା ସନ୍ଧ୍ୟା ଆଗମନ,ପୁଣ୍ୟ ଉଷା ଆଗମନ 
କର ଘାସ ଆଚ୍ଛାଦନ, ହୁଅ ସଭ୍ଯ ଆଜୀବନ 
ଘେନ ମୋର ଆବେଦନ,
ମୋର ପତ୍ର ଆବେଦନ 
ମାପ ଜମି ଆୟତନ, 
କେତେ କ୍ଷେତ୍ର ଆୟତନ 
ହୁଅ ଭବ ଆୟୁଷ୍ମାନ୍,  ହୁଅ ଚିର ଆୟୁଷ୍ମାନ୍ 
ଘରେ ଘରେ ଆଲୋଡନ, 
ଦେବୀ ପୂଜା ଆୟୋଜନ 
ସ୍ନେହ ପ୍ରୀତି ଆଲିଙ୍ଗନ,
କାହିଁ ବୃଥା ଆସ୍ଫାଳନ(ଅହଙ୍କାର)

ଶୁଭେ ରାବ ଘନଘନ, ଶାଗ ଦିଶେ ଛନଛନ 
ଏହା ମୋର  ଇଚ୍ଛାଧୀନ,
ସ୍ଵର ଲୟ ଐକତାନ 
ହେବ ଦିନେ ଥଇଥାନ,
ଆଖି ତାର ଥନଥନ(ଲୁହପୂର୍ଣ୍ଣ) 
କରି ମୁଖ ଅlକୁଞ୍ଚନ, 
କର କାର୍ଯ୍ୟ ରୂପାୟନ, ସ୍ମୃତି ବ୍ରାହ୍ମୀ ରାସାୟନ
କାବ୍ଯ ସୁଧା ରସ ପାନ, କାବ୍ଯରସ ସୁଧାପାନ 

ଧନ୍ଯ ଦେବ ବିବସ୍ଵାନ୍ (ସୂର୍ଯ୍ୟ, ଦେବତା)
ପୂଜା, ଦେବ ବିକର୍ତ୍ତନ( ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ଉଦେ ଦେବ ବିରୋଚନ (ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ଦେଖ ଦେବ ଖଦ୍ୟୋତନ(ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ସର୍ବ ଚିତ୍ତ ବିନୋଦନ, ମନ ହୃଦ୍ ବିନୋଦନ 
ଦେଖି ତାକୁ ବିଚେତନ, ଅବା ମୃତ ବିଚେତନ
ରୂପ ଦେଖେ ବିବସନ, ଦେଖି ଲଜ୍ଜା ବିବସନ

ଗୃହ ସବୁ ବିଲୋକନ(ଆଲୋକିତ), 
କର ମୂର୍ତ୍ତି ବିସର୍ଜନ, ରଖ ସଦା ବ୍ୟବଧାନ 
ଶୁଣି ସର୍ବେ ବିଦ୍ଵଜନ, ଶୁଣ ସୁଧୀ ବିଜ୍ଞଜନ
ଭକ୍ତ, ପ୍ରିୟ ସାଧୁଜନ, 
ଧନ୍ଯ ଜ୍ଞାନୀ ଗୁଣୀ ଜନ
ପ୍ରଭୁ ସଦା ବିଦ୍ୟମାନ, ପ୍ରଭୁ ଚିର ବିଦ୍ୟମାନ 
ଏ ତ ଧାରା ବିବର୍ତ୍ତନ, କରେ ଶୋଭା ବିବର୍ଦ୍ଧନ 
ପ୍ରିୟ ଗୋପ ବୃନ୍ଦାବନ, କାଳବକ୍ଷେ କୀର୍ତ୍ତିମାନ 
ଦିଅ ମତେ ବର୍ତମାନ,
ମନ ଜିଣି ବପୁଷ୍ମlନ(ସୁନ୍ଦର ଶରୀର)
ଗୁରୁ ପୂଜ୍ୟ ବରୀୟlନ୍(ପୂଜ୍ୟ), 
ଦେଖ ଗୃହ ବାତାୟନ(ଝରକା)
ଦ୍ରବ୍ୟ ହେଲା ବିଘଟନ,ସେନା ବଡ ବଳୀୟାନ୍

ରାଜ୍ୟ ଦୁଃଖ କୁଶାସନ,  
କାର୍ଯ୍ୟ କର କଥଞ୍ଚନ(କୌଣସି ପ୍ରକାରେ)
ନୁହେଁ ଏହା କଦାଚନ, ମନ ଖାଲି କନକନ 
ତେଜ ଦୀପ୍ତି ଜ୍ଯୋତିଷ୍ମାନ୍(ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ)
ଭାଗ୍ୟ ଆଉ ଭାଗବାନ,
ତୁମେ ବଡ ଭାଗ୍ୟବାନ 
ଡଙ୍ଗା ସବୁ ଭାସମାନ, ମୁଖ କରି ଭୃକୁଞ୍ଚନ 
ବସି ରାଜ ଭଦ୍ରାସନ(ସିଂହାସନ), 
ବିଜେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ଭଦ୍ରାସନ 
ତୁମ କଥା ଭିତ୍ତିହୀନ, ପ୍ରିୟ କୃଷ୍ଣ ଭକ୍ତଜନ, 
ହରିଭକ୍ତ ସୁଧୀ ଜନ, ଶୁଣ ସୁଧୀ ଭକ୍ତଜନ
ହେଲା ମୋର ଚକ୍ଷୁଷ୍ମାନ୍(ଦେଖିବା)
ରୂପ ଶୋଭା ଚିରନ୍ତନ, ସତ୍ୟ ସଦା ଚିରନ୍ତନ 
ମନ ହୃଦ୍ ଉଚ୍ଚାଟନ, କର ଭାର ଉତ୍ତୋଳନ 
ସତ୍ୟ ତଥ୍ଯ ଉତ୍ଥାପନ, ଯୁକ୍ତି ତର୍କ ଉତ୍ଥାପନ 
ବୃକ୍ଷ ମୂଳ ଉତ୍ପାଟନ, 
ହେଲା ସତ୍ୟ ଉନ୍ମୋଚନ,
ନୂଆ ବହି ଉନ୍ମୋଚନ, 
ଭାରି ଜ୍ଞାନୀ ବୁଦ୍ଧିମାନ, ଇଏ ଭାରି ବେଇମାନ 

କରି ସ୍ମୃତି ରୋମନ୍ଥନ(ସ୍ମୃତି, ପାକୁଳି)
କୀର୍ତ୍ତିଶାଳୀ ଯଶସ୍ଵାନ, 
ମୋର ହୃଦ୍ ଯଶୋଧନ 
ରାଜା ଆମ ମହୀୟାନ,
ଭାସେ ନୀଳ ମରୁତ୍ଵାନ(ମେଘ)
ଶୋଭା ନୀଳ ମରୁତ୍ଵାନ(ମେଘ),
ନୀଳ ନଭ, ମରୁତ୍ଵାନ(ସମୁଦ୍ର)
ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର, ମରୁତ୍ଵାନ(ଇନ୍ଦ୍ର)
ରାମ ଭକ୍ତ ମରୁତ୍ଵାନ(ହନୁମାନ)

ଗତି ଯାର ଲକ୍ଷ୍ୟହୀନ, ଅଗ୍ନି ଶିଖା ଲେଲିହାନ 
ଶୋଭାମୟ ମରୁଦ୍ୟାନ, 
ମଧୁ ପ୍ରୀତି ସୁଧା ସ୍ନାନ 
ମୋର ହୃଦ୍ ଗଣ୍ଠିଧନ, ଯଶ ଖ୍ୟାତି ଗରିୟାନ୍ 
ଛାତ୍ର ବଡ ଗୁଣବାନ, ଜାଣି ବୋକା ଗୁଣହୀନ 
ପୂଜ୍ୟ ପୂଜା ଗୁରୁଜନ, ପୁଣ୍ୟ ଗିରି ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ 
ମୋହମାୟା ମୋହାଚ୍ଛନ୍ନ, ଲଙ୍କରାଜ ଦଶାନନ 
ଦେଲେ ମୁକ୍ତି ଦିବ୍ୟଜ୍ଞାନ,
ପ୍ରାଣ ତାର ଦୀନହୀନ 
ଦିବ୍ୟ ଦୀପ୍ତ ଦୀପ୍ତିମାନ, 
ଚାରୁ କାନ୍ତି ଦୃଶ୍ୟମାନ 
ପୂଜାବିଧି ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ, ଗଲେ ଘରୁ ଦେଶlଟନ 
କର୍ମ ମୋର ଦୈନଦିନ,
କ୍ରୋଧେ ହୋଇ ହତଜ୍ଞାନ 
କଲେ ଶତୃ ହେୟଜ୍ଞାନ, ଶତୃ ମଣି ହେୟଜ୍ଞାନ 
ଚିରଦିନ ହିମାଚ୍ଛନ୍ନ,
ହେଲା ବହୁ ହୀନିମାନ,  
ଦେବ ବିଷ୍ଣୁ, ନିରଞ୍ଜନ(ବିଷ୍ଣୁ), 
ମୁକ୍ତିଦାତା ନିରଞ୍ଜନ 

ଅଗ୍ନି ଶିଖା ହୁତାସନ 
ନୀଳ ଶୁକ୍ଳ ନବଘନ, 
ଭାସେ ନୀଳ ନବଘନ(ନୂଆମେଘ)
ଗୃହ ଦେଖି ନିକାଞ୍ଚନ, ଏହି ସ୍ଥାନ ନିକାଞ୍ଚନ 
ବନ ଭୂମି ନିକାଞ୍ଚନ, 
ବିଦ୍ୟା ନିକେତନ(ଗୃହ), ଚାରୁକଳା ନିକେତନ
ଶୋଭା ନବ ନିକେତନ, 
ଶୋଭାଦୀପ୍ତ ନିକେତନ 
ତାର ଚିହ୍ନ ନିଦର୍ଶନ, ପ୍ରିୟ ସ୍ମୃତି ନିଦର୍ଶନ 
ତାର ଚକ୍ଷୁ ନିମୀଳନ(ଆଖି ମୁଦିବା)
କର ସଭା ନିୟୋଜନ, ପରିବାର ନିୟୋଜନ 
ହେଲା ରାଜ୍ୟ ନିସୂଦନ(ବିନାଶ)
ସହି ବହୁ ନିଷ୍ପିଡନ(ଅତ୍ୟାଚାର)
ରାଜା ଆମ ନ୍ୟାୟବlନ, କର ତାଙ୍କୁ ନିର୍ବାଚନ 
ହେଲେ ରାଜ୍ଯ ନିର୍ବାଚନ,
ଜାଣି ଫଳ ନିର୍ବାଚନ 
ରାଜଦଣ୍ଡ ନିର୍ବାସନ, ହେଲେ ଦିନେ ନିର୍ବାସନ 
ତାର ପ୍ରାଣ ନିଶ୍ଚେତନ(ବେହୋସ୍),  
ହେଲା ଜଳ ନିଷ୍କାସନ, ହୁଅ ସଦା ନିଷ୍ଠାବାନ୍ ,
କେଳି କ୍ରୀଡ଼ା ନିଧୁବନ(ମିଳନ),
ସୁଖ ପ୍ରୀତି ନିଧୁବନ
ପ୍ରୀତି ହୃଦ୍ ନିପୀଡ଼ନ(ଆଲିଙ୍ଗନ)
ଧରି ଦୃଢ଼ ନିପୀଡ଼ନ, 
ସହି ବହୁ ନିପୀଡ଼ନ(ଅତ୍ୟାଚାର), 
ଘୋର ଦୁଃଖ ନିପୀଡ଼ନ
ଘେନ ମୋର ନିବେଦନ,
ହେଲା ଜଳେ ନିମଜ୍ଜନ

ହେଲା ସୈନ୍ୟ ଅଭିଯାନ, କର ଯୁଦ୍ଧ ଅଭିଯାନ 
ଭାଷା ଶବ୍ଦ ଅଭିଧାନ, ପ୍ରାଣ ବାୟୁ ଅମ୍ଳଜାନ 
ଦିବ୍ୟ ଜ୍ୟୋତି ଅଂଶୁମାନ(ଦୀପ୍ତିମାନ)
ପ୍ରିୟ ଦେବ ଅଂଶୁମାନ (ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ସେ ଯେ ବୋକା ଅକିଞ୍ଚନ,
ତୁହି ଧିକ୍ ଅଭlଜନ 
ଗଣ୍ଡ ମୂର୍ଖ ଅର୍ବlଚୀନ(ଅଧମ), 
ଦୂର୍ଗା ଦେବୀ ଅଧିଷ୍ଠାନ, କର ବିଦ୍ୟା ଅଧ୍ୟୟନ 
ଜନସଭା ଅନଶନ, କର ତାର ଅନୁଧ୍ୟାନ 
ମୋର ଏହା ଅନୁମାନ, 
ଆମ ଶିଳ୍ପ ଅନୁଷ୍ଠାନ, ପ୍ରିୟ ଶିକ୍ଷା ଅନୁଷ୍ଠାନ 
କମ୍ପେ ଦେଖି ଅପଘନ(ଶରୀର)
ହେଲେ ଦେବ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ, ହେଲେ କ୍ଷଣେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ 
ଥିଲା ବହୁ ଅବଦାନ,ହେଲା ଦିବା ଅବସାନ 
ଧରି କରେ ଶରlସନ(ଧନୁ), 
ଶୈଳ ଶୃଙ୍ଗ ଶୀର୍ଷସ୍ଥାନ, 
ଲଭି କ୍ରୀଡା ଶୀର୍ଷସ୍ଥାନ, ଏହି ସ୍ଥାନ ଶୂନଶାନ 
ତରୁ ପ୍ରିୟ ଶୋଭାଞ୍ଜନ(ସଜନା), 
ପତ୍ର ପୁଷ୍ପ ଶୋଭାଞ୍ଜନ
ତରୁ ପୁଷ୍ପ ଶୋଭା ବନ,

ଦୃଢ଼କର  ସଂଗଠନ, ରାଜ୍ଯ କୃଷି ସଂଗଠନ
ଗତି ଦେଖ ସଙ୍କୋଚନ, 
ପୂଜା ପାଲା ସଙ୍କୀର୍ତ୍ତନ 
ମେଳl ପୂଜା ସଙ୍କୀର୍ତ୍ତନ, 
କର୍ମ ହେଲା ସଂଘଟନ 
ତଟ ଦୃଶ୍ୟ ସରସ୍ଵାନ(ସମୁଦ୍ର),
ଶୋଭା ନୀଳ ସରସ୍ଵାନ
ଶୋଭା ସ୍ନିଗ୍ଧ ସାନୁମାନ(ପର୍ବତ), 
ଶୋଭା ନୀଳ ସାନୁମାନ
ବେଳୁ ହେଲେ ସାବଧାନ,
ହୁଅ ସଦା ସାବଧାନ 
କର ଭ୍ରମ ସଂଶୋଧନ, ଶସ୍ୟ ଧନ ସଂସାଧନ 
ହେଲେ ଶିଳ୍ପ ସଂସ୍ଥାପନ,
ହୁଅ ବେଳୁ ସଚେତନ
ଶ୍ରଦ୍ଧା ପ୍ରୀତି ସସମ୍ମାନ,
ଦୃଶ୍ୟ ଶୋଭା ସlୟନ୍ତନ(ସୂର୍ଯ୍ୟାସ୍ତ) 
ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ରାଜସିଂହାସନ, ଦିବ୍ୟ ଚକ୍ର ସୁଦର୍ଶନ 
ଅସ୍ତ୍ର ଧରି ସଞ୍ଚାଳନ, କର ସୈନ୍ୟ ସଞ୍ଚାଳନ 
ସ୍ପର୍ଶ ସତେ ସଞ୍ଜିବନ, କରି ଶୋଭା ସନ୍ଦର୍ଶନ 
ହୁଅ ଶତ୍ରୁ ସମ୍ମୁଖିନ,  ରୂପ ଶୋଭା ସମ୍ମୋହନ 
ସ୍ନେହ ପ୍ରେମ ସମ୍ମୋହନ, 
ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଲାଗି ସୂର୍ଯ୍ୟ ସ୍ନାନ 
ଦେଖି ତାର ସନ୍ଦୀପନ(ଉତ୍ସାହ) 
ବସି ମୋର ସନ୍ନିଧାନ, ନlୟୋଚିତ ସମାଧାନ 
କର କଳି ସମାଧାନ, 
ହେଲା ପୂଜା ସମାପନ(ଶେଷ)
କାର୍ଯ୍ୟ ସୁଖେ ସମାପନ, 
ଏହା ନୁହଁ ସମୀଚୀନ(ଯାଥାର୍ଥ)
ରାଜନେତା ସମ୍ବୋଧନ, 
କଲେ ସଭା ସମ୍ବୋଧନ 

ମେଘମାଳା ସମlଚ୍ଛନ୍ନ(ବ୍ୟାପିବା)
ନୀଳ ମେଘ ସମାକୀର୍ଣ୍ଣ (ବ୍ୟାପ୍ତ),
ଦେଖି ଘନ ସମାକୀର୍ଣ୍ଣ
ଦୃଶ୍ୟ ରବି ସମୁତ୍ଥାନ (ଉଦୟ)
ଲଜ୍ଜା ମୁଖ ସ୍ମିତାନନ, 

ପ୍ରଭୁ ଶିବ, ପଞ୍ଚାନନ, କଲେ ଯୋଗ ପଦ୍ମାସନ
କର ଦେଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନ, 
କଲେ ଧୀରେ ପଳାୟନ 
ନୀଳ ନଭ ପୟସ୍ଵାନ୍(ମେଘ),
ଶୁଭ୍ର ଶୁକ୍ଳ ପୟୋଘନ(କୁଆପଥର)
ପ୍ରାଣ ଜାଣି ପରାଧୀନ, 
ହେଲେ ଦେଶ ପରାଧୀନ 
ମୋର ପ୍ରିୟ ପରିଧାନ,
ସାବଧାନ ପବମାନ(ଅଗ୍ନି,ବାୟୁ)
କୀର୍ତ୍ତି ବହୁ ପୁରାତନ, ଶିକ୍ଷାମନ୍ତ୍ରୀ ପୂର୍ବତନ 
କଲେ ସତ୍ୟ ପ୍ରକଟନ(ପ୍ରକାଶ),
ଦେଖି ଧରା ପ୍ରକମ୍ପନ
କର ଅଗ୍ନି ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଳନ, ଦିଅ ଦାନ ପ୍ରତିଦାନ 
ଆସେ ସ୍କୁଲ ପ୍ରତିଦିନ, କୃଷି, ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ
ହେଲେ ସତ୍ୟ ପ୍ରକାଶନ, କର ପାଦ ପ୍ରକ୍ଷାଳନ 
ନୂଆ ମୁଦ୍ରା ପ୍ରଚଳନ,
ଲଭି ଗୁରୁ ପ୍ରଚୋଦନ(ପ୍ରେରଣା)
ଆତ୍ମା ଅଟେ ପୁରାଞ୍ଜନ (ଜୀବାତ୍ମା)

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର

    ବିଦ୍ୟାନୀ ଶବ୍ଦ କଲ୍ଲୋଳ(26)

ନ : 10 ଶବ୍ଦରେ 

ମଧୁ ସୁଧା କର ଆସ୍ଵାଦନ,
ହେଲା ଗୋତି ମୁକ୍ତି ଆନ୍ଦୋଳନ 
ହେଲା ସନ୍ଧ୍ୟାକାଳ ଆଗମନ,
ପୁଣ୍ୟ ଉଷାକାଳ ଆଗମନ 
କର ଏଥି ଘାସ ଆଚ୍ଛାଦନ, 
ହୁଅ ଥରେ ସଭ୍ଯ ଆଜୀବନ
ଘେନ ମୋର ପ୍ରାଣ ଆବେଦନ,

ମୋର ଏହି ପତ୍ର ଆବେଦନ 
ମାପି କୁହ ଜମି ଆୟତନ, 
କେତେ ହେଲା କ୍ଷେତ୍ର ଆୟତନ 

ଧନ୍ୟ ତୁମେ, ଭବ ଆୟୁଷ୍ମାନ୍, 
ହୁଅ ତୁମେ ଚିର ଆୟୁଷ୍ମାନ୍ 
ଘରେ ଘରେ ଦେଖ ଆଲୋଡନ, 

ଦେବୀ ପୂଜା କର ଆୟୋଜନ 
ସ୍ନେହ ଶ୍ରଦ୍ଧା ପ୍ରୀତି ଆଲିଙ୍ଗନ,
କାହିଁ କର ବୃଥା ଆସ୍ଫାଳନ(ଅହଙ୍କାର)
ଶୁଭେ କାକ ରାବ ଘନଘନ,
ଶାଗ ବଢି ଦିଶେ ଛନଛନ 
ଏହା ମୋର ଅଟେ ଇଚ୍ଛାଧୀନ,
ସ୍ଵର ଲୟ ତାଳ ଐକତାନ 
ହେବ ଦିନେ ତୁମେ ଥଇଥାନ,
ଆଖି ତାର ଦେଖ ଥନଥନ(ଲୁହପୂର୍ଣ୍ଣ) 
କରି କହେ ମୁଖ ଅlକୁଞ୍ଚନ, 
କର ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ରୂପାୟନ,
ଖାଅ ସ୍ମୃତି ବ୍ରାହ୍ମୀ ରାସାୟନ
ସୁଖ କାବ୍ଯ ସୁଧା ରସପାନ,
ଭକ୍ତି କାବ୍ଯ ରସ ସୁଧାପାନ 

ଧନ୍ଯ ଦେବ ରବି,ବିବସ୍ଵାନ୍ (ସୂର୍ଯ୍ୟ, ଦେବତା)
ପୂଜା, ଦିବାକର, ବିକର୍ତ୍ତନ( ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ଉଦେ ଦିନନାଥ ବିରୋଚନ (ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ଦେଖ ଧରାକୋଳେ ଖଦ୍ୟୋତନ(ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ଜନମନ ଚିତ୍ତ ବିନୋଦନ, 
ମନ ହୃଦ୍ ପ୍ରୀତି ବିନୋଦନ 

 ଦେଖି ତାକୁ ବିଚେତନ,
ସତେ ଅବା ମୃତ ବିଚେତନ
ରୂପ ଦେଖେ ମ୍ଳାନ ବିବସନ, 
ଦେଖି ଲଜ୍ଜା ରୂପ ବିବସନ
ଗୃହ ସବୁ ହେଲା ବିଲୋକନ(ଆଲୋକିତ), 
କର ମୂର୍ତ୍ତି ଆଜି ବିସର୍ଜନ, 

ରଖ ସଦା ଜାଣି ବ୍ୟବଧାନ 
ଶୁଣି ସର୍ବେ ପ୍ରିୟ ବିଦ୍ଵଜନ,
ଶୁଣ ଆହେ ସୁଧୀ ବିଜ୍ଞଜନ
ଭକ୍ତ, ପ୍ରିୟ ଗୁଣୀ ସାଧୁଜନ, 
ଧନ୍ଯ ଜ୍ଞାନୀ ଗୁଣୀ  ବିଜ୍ଞଜନ
ପ୍ରଭୁ ସଦା ଚିର ବିଦ୍ୟମାନ, 
ପ୍ରଭୁ ଏଠି ଚିର ବିଦ୍ୟମାନ 
ଏ ତ ବିଶ୍ଵଧାରା ବିବର୍ତ୍ତନ, 
କରେ ଶୋଭାରାଶି ବିବର୍ଦ୍ଧନ 
ପ୍ରିୟ ଗୋପପୁର ବୃନ୍ଦାବନ,
କାଳବକ୍ଷେ ହୁଅ କୀର୍ତ୍ତିମାନ 
ଦିଅ ମତେ ଲୋଡ଼ା ବର୍ତମାନ,
ମନ ଜିଣି ଦିବ୍ୟ ବପୁଷ୍ମlନ(ସୁନ୍ଦର ଶରୀର)
ଗୁରୁ ସର୍ବ ପୂଜ୍ୟ ବରୀୟlନ୍(ପୂଜ୍ୟ), 
ଦେଖ ଗୃହ ମଧ୍ୟେ ବାତାୟନ(ଝରକା)
ଦ୍ରବ୍ୟ ହେଲା ଜଳେ ବିଘଟନ,
ଶତୃସେନା ବଡ ବଳୀୟାନ୍

ରାଜ୍ୟ ଦୁଃଖ ଅଟେ କୁଶାସନ,  
ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ କର କଥଞ୍ଚନ(କୌଣସି ପ୍ରକାରେ)

ନୁହେଁ ଏହା ଜାଣ କଦାଚନ,
ମନ ଖାଲି  ହୁଅ କନକନ 
ତେଜ ଦୀପ୍ତି ଜ୍ୟୋତି ଜ୍ଯୋତିଷ୍ମାନ୍(ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ)
ଭାଗ୍ୟ ସାଥେ ସ୍ଵୟଂ ଭାଗବାନ,
ତୁମେ ଅଟ ବଡ ଭାଗ୍ୟବାନ 
ଡଙ୍ଗା ସବୁ ଦେଖ ଭାସମାନ, 
କାହିଁ ମୁଖ କରି ଭୃକୁଞ୍ଚନ 
ଧନ୍ୟ ବସି ରାଜ ଭଦ୍ରାସନ(ସିଂହାସନ), 
ରାଜା ବିଜେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ଭଦ୍ରାସନ 
ତୁମ କଥା ସବୁ ଭିତ୍ତିହୀନ, 
ଶୁଣ ପ୍ରିୟ କୃଷ୍ଣ ଭକ୍ତଜନ, 
ଆହେ ହରିଭକ୍ତ ସୁଧୀ ଜନ,
ଶୁଣ ଶୁଣ ସୁଧୀ ଭକ୍ତଜନ
ଦେଖି ହେଲା ମୋର ଚକ୍ଷୁଷ୍ମାନ୍(ଦେଖିବା)
ନୀଳ ରୂପ ଶୋଭା ଚିରନ୍ତନ,
ସତ୍ୟ ଅଟେ ସଦା ଚିରନ୍ତନ 
ମନ ହୃଦ୍ କରେ ଉଚ୍ଚାଟନ,
କର ଏହି ଭାର ଉତ୍ତୋଳନ 
ସତ୍ୟ ତଥ୍ଯ କର ଉତ୍ଥାପନ, 
ଯୁକ୍ତି ତର୍କ କରି ଉତ୍ଥାପନ 
ବୃକ୍ଷ ମୂଳ ହେଲା ଉତ୍ପାଟନ, 
ହେଲା ସତ୍ୟ ଆଜି ଉନ୍ମୋଚନ,
ନୂଆ ବହି ହେଲା ଉନ୍ମୋଚନ, 
ଭାରି ଜ୍ଞାନୀ, ବିଜ୍ଞ ବୁଦ୍ଧିମାନ, 
ଇଏ ଭାରି ଦୃଷ୍ଟ ବେଇମାନ 

କରି ସ୍ମୃତି ପ୍ରୀତି ରୋମନ୍ଥନ(ସ୍ମୃତି, ପାକୁଳି)
ହୁଅ କୀର୍ତ୍ତିଶାଳୀ ଯଶସ୍ଵାନ, 
ମୋର ପ୍ରାଣ ହୃଦ୍ ଯଶୋଧନ 
ଧନ୍ଯ ଆମ ରାଜା ମହୀୟାନ,
ଭାସେ ନଭେ ନୀଳ ମରୁତ୍ଵାନ(ମେଘ)
ଶୋଭା ନୀଳ ଶୁକ୍ଳ ମରୁତ୍ଵାନ(ମେଘ),
ନୀଳ ନଭ, ରୂପ ମରୁତ୍ଵାନ(ସମୁଦ୍ର)
ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ନାମ ମରୁତ୍ଵାନ(ଇନ୍ଦ୍ର)
ରାମ ଭକ୍ତ ଚିର ମରୁତ୍ଵାନ(ହନୁମାନ)

ଗତି ଯାର ଅଟେ ଲକ୍ଷ୍ୟହୀନ, 
ଅଗ୍ନି ଶିଖା ଲାଲ ଲେଲିହାନ 
ଶୋଭାମୟ ଦୃଶ୍ୟ ମରୁଦ୍ୟାନ, 
ମଧୁ ପ୍ରୀତି ସ୍ନେହ ସୁଧା ସ୍ନାନ 
ମୋର ପ୍ରାଣ ହୃଦ୍ ଗଣ୍ଠିଧନ,
ତୁମ ଯଶ ଖ୍ୟାତି ଗରିୟାନ୍ 
ପ୍ରିୟ ଛାତ୍ର ବଡ ଗୁଣବାନ,
ଜାଣି ତୁମେ ବୋକା ଗୁଣହୀନ 
କର ପୂଜ୍ୟ ପୂଜା ଗୁରୁଜନ, 
ପୂଜ ପୁଣ୍ୟ ଗିରି ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ 
ମୋହମାୟା ବିଶ୍ଵ ମୋହାଚ୍ଛନ୍ନ,
ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ଲଙ୍କରାଜ ଦଶାନନ 
ଦେଲେ ଯାଚି ମୁକ୍ତି ଦିବ୍ୟଜ୍ଞାନ,
ପ୍ରାଣ ତାର ବଡ ଦୀନହୀନ 
ଦିବ୍ୟ ଦୀପ୍ତ ଜ୍ୟୋତି ଦୀପ୍ତିମାନ, 
ଚାରୁ କାନ୍ତି ରୂପ ଦୃଶ୍ୟମାନ 
ପୂଜା ବିଧି ମତେ ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ,

ଗଲେ ଘରୁ  ଆଜି ଦେଶlଟନ 
କର୍ମ ମୋର ଏହା ଦୈନଦିନ,
କ୍ରୋଧେ ହୋଇ କ୍ଷଣେ ହତଜ୍ଞାନ 
କଲେ ଶତୃ ଜାଣି ହେୟଜ୍ଞାନ, 
ଶତୃ ମଣି କାହିଁ ହେୟଜ୍ଞାନ, 
ଚିରଦିନ ଦେଖ ହିମାଚ୍ଛନ୍ନ,
ହେଲା ବହୁ ଦୁଃଖ ହୀନିମାନ,  
ଦେବ ବିଷ୍ଣୁ ନାମ ନିରଞ୍ଜନ(ବିଷ୍ଣୁ), 
ମୁକ୍ତିଦାତା ପ୍ରଭୁ ନିରଞ୍ଜନ 

ଅଗ୍ନି ଶିଖା ଲାଲ ହୁତାସନ 
ନୀଳ ଶୁକ୍ଳ ରୂପ ନବଘନ, 
ଭାସେ ବ୍ୟୋମ ନୀଳ ନବଘନ(ନୂଆମେଘ)
ଗୃହ ଦେଖି ତ୍ୟକ୍ତ ନିକାଞ୍ଚନ, 
ଏହି ସ୍ଥାନ ଅଟେ ନିକାଞ୍ଚନ 
ବନ ଭୂମି ଲାଗେ ନିକାଞ୍ଚନ, 
ଯାଅ ବିଦ୍ୟା ନିକେତନ(ଗୃହ), 
ପ୍ରିୟ ଚାରୁକଳା ନିକେତନ
ଶୋଭାମୟ ନବ ନିକେତନ, 
ଶୋଭାଦୀପ୍ତ ଦିଶେ ନିକେତନ 
ନାହିଁ ତାର ଚିହ୍ନ ନିଦର୍ଶନ,
ଦେଖେ ପ୍ରିୟ ସ୍ମୃତି ନିଦର୍ଶନ 
 ଦେଖି ତାର ଚକ୍ଷୁ ନିମୀଳନ(ଆଖି ମୁଦିବା)
କର ଆଜି ସଭା ନିୟୋଜନ,
ଭଲ ପରିବାର ନିୟୋଜନ 
ହେଲା କାଳ ରାଜ୍ୟ ନିସୂଦନ(ବିନାଶ)
ସହି ବହୁ ପୀଡ଼ା ନିଷ୍ପିଡନ(ଅତ୍ୟାଚାର)
ରାଜା ଆମ ବଡ ନ୍ୟାୟବlନ, 
କର ତାଙ୍କୁ ସର୍ବେ ନିର୍ବାଚନ 
ହେଲେ ନିଶ୍ଚେ ରାଜ୍ଯ ନିର୍ବାଚନ,
ଜାଣି ଆଜି ଫଳ ନିର୍ବାଚନ 
ଭୋଗ ରାଜଦଣ୍ଡ ନିର୍ବାସନ,
ହେଲେ ଦିନେ ବନ ନିର୍ବାସନ 
 ଦେଖି ତାର ପ୍ରାଣ ନିଶ୍ଚେତନ(ବେହୋସ୍),  
ହେଲା ସବୁ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ,
ହୁଅ ସଦା କର୍ମେ ନିଷ୍ଠାବାନ୍ ,
କେଳି କ୍ରୀଡ଼ା ସୁଖ ନିଧୁବନ(ମିଳନ),
ସୁଖ ପ୍ରୀତି ସ୍ଵର୍ଗ ନିଧୁବନ
ପ୍ରୀତି ହୃଦ୍ ପ୍ରାଣ ନିପୀଡ଼ନ(ଆଲିଙ୍ଗନ)
ଧରି କରେ ଦୃଢ଼ ନିପୀଡ଼ନ, 
ସହି ବହୁ ପୀଡ଼ା ନିପୀଡ଼ନ(ଅତ୍ୟାଚାର), 
ଘୋର ଦୁଃଖ ବ୍ୟଥା ନିପୀଡ଼ନ
ଘେନ ମୋର ହୃଦ ନିବେଦନ,
ହେଲା କ୍ଷଣେ ଜଳେ ନିମଜ୍ଜନ

ହେଲା ଆଜି ସୈନ୍ୟ ଅଭିଯାନ,
କର ଆଜି ଯୁଦ୍ଧ ଅଭିଯାନ 
ଭାଷା ଶବ୍ଦ ଲାଗି ଅଭିଧାନ,
ପ୍ରାଣ ବାୟୁ ଲାଗି ଅମ୍ଳଜାନ 
ଦିବ୍ୟ ଜ୍ୟୋତି ପ୍ରଭା ଅଂଶୁମାନ(ଦୀପ୍ତିମାନ)
ପ୍ରିୟ ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବ, ଅଂଶୁମାନ (ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ସେ ଯେ ଦୁଃଖୀ, ଦୀନ ଅକିଞ୍ଚନ,
 ଜାଣି ତୁହି ଧିକ୍ ଅଭlଜନ 
ଗଣ୍ଡ ମୂର୍ଖ ଧିକ୍, ଅର୍ବlଚୀନ(ଅଧମ), 
ଦୂର୍ଗା ଦେବୀ ମାତା ଅଧିଷ୍ଠାନ, 
କର ସର୍ବେ ବିଦ୍ୟା ଅଧ୍ୟୟନ 
ହେଉ ଜନସଭା ଅନଶନ,
କର ତାର ସତ୍ୟ ଅନୁଧ୍ୟାନ 
ମୋର ଅଟେ ଏହା ଅନୁମାନ, 

ଆମ କୃଷି, ଶିଳ୍ପ ଅନୁଷ୍ଠାନ, 
ଆମ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ଅନୁଷ୍ଠାନ 
କମ୍ପେ ଦେଖି ଭୟେ ଅପଘନ(ଶରୀର)
ହେଲେ ନାରାୟଣ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ, 
ହେଲେ କ୍ଷଣେ ଦେବ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ 
ଥିଲା ତାଙ୍କ ବହୁ ଅବଦାନ,
ହେଲା ଏବେ ଦିବା ଅବସାନ 
ଧରି କରେ ଅସ୍ତ୍ର ଶରlସନ(ଧନୁ), 
ଶୈଳ ଶୃଙ୍ଗ ମଧ୍ୟେ ଶୀର୍ଷସ୍ଥାନ, 
ଲଭି ରାଜ୍ଯ କ୍ରୀଡା ଶୀର୍ଷସ୍ଥାନ,
ଏହି ସ୍ଥାନ ଲାଗେ ଶୂନଶାନ 
ତରୁ ପ୍ରିୟ ଛୁଇଁ ଶୋଭାଞ୍ଜନ(ସଜନା), 
ପତ୍ର ପୁଷ୍ପ ଶୋଭା ଶୋଭାଞ୍ଜନ
ତରୁ ପୁଷ୍ପ ଶୋଭାସ୍ନିଗ୍ଧ ବନ,

ଦୃଢ଼କର ଛାତ୍ର ସଂଗଠନ,
ରାଜ୍ଯ କୃଷି, ଶିଳ୍ପ ସଂଗଠନ
ଗତି ଦେଖ ହୁଏ ସଙ୍କୋଚନ, 
ପୂଜା ପାଲା ନାଟ ସଙ୍କୀର୍ତ୍ତନ 
ମେଳl ପୂଜା ପାଲା ସଙ୍କୀର୍ତ୍ତନ, 
ସବୁ କର୍ମ ହେଲା ସଂଘଟନ 
ତଟ ଦୃଶ୍ୟ ଶୋଭା ସରସ୍ଵାନ(ସମୁଦ୍ର),
ଶୋଭା ନୀଳ ଢେଉ ସରସ୍ଵାନ
ଶୋଭା ସ୍ନିଗ୍ଧ ନୀଳ ସାନୁମାନ(ପର୍ବତ), 
ଶୋଭାଶାଳl ନୀଳ ସାନୁମାନ
ବେଳୁ ହେଲେ ତୁମେ ସାବଧାନ,
ଚୋର ପ୍ରତି ହୁଅ ସାବଧାନ 
କର ବସି ଭ୍ରମ ସଂଶୋଧନ,
ଖାଦ୍ୟ ଶସ୍ୟ, ଧନ ସଂସାଧନ 
ହେଲେ ଏଠି ଶିଳ୍ପ ସଂସ୍ଥାପନ,
ହୁଅ ବେଳୁ ତୁମେ ସଚେତନ
ସ୍ନେହଶ୍ରଦ୍ଧା ପ୍ରୀତି ସସମ୍ମାନ,
ଦୃଶ୍ୟ ଶୋଭା ରୂପ ସlୟନ୍ତନ(ସୂର୍ଯ୍ୟାସ୍ତ) 
ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ରୂପ ରାଜସିଂହାସନ,
ଦିବ୍ୟ ଚକ୍ର ରୂପ ସୁଦର୍ଶନ 
ଅସ୍ତ୍ର ଧରି କରେ ସଞ୍ଚାଳନ,
କର  ରଣେ ସୈନ୍ୟ ସଞ୍ଚାଳନ 
ସ୍ପର୍ଶ ସତେ ମୃତ ସଞ୍ଜିବନ,
କରି ତାର ଶୋଭା ସନ୍ଦର୍ଶନ 
ହୁଅ ତୁମେ ଶତ୍ରୁ ସମ୍ମୁଖିନ,
ତାର ରୂପ ଶୋଭା ସମ୍ମୋହନ 
ସ୍ନେହ ପ୍ରେମ ମାୟା ସମ୍ମୋହନ, 
ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଲାଗି ହିତ ସୂର୍ଯ୍ୟସ୍ନାନ 
ଦେଖି ତାର ମନେ ସନ୍ଦୀପନ(ଉତ୍ସାହ) 
କାନ୍ଦେ ବସି ମୋର ସନ୍ନିଧାନ, 
କର ନlୟୋଚିତ ସମାଧାନ 
କର ଏହି କଳି ସମାଧାନ, 
ହେଲା ଦେବୀ ପୂଜା ସମାପନ(ଶେଷ)
ହେଲା କାର୍ଯ୍ୟ ସୁଖେ ସମାପନ, 
ଏହା ନୁହଁ କେବେ ସମୀଚୀନ(ଯାଥାର୍ଥ)
ରାଜନେତା ଦୃଢ଼ ସମ୍ବୋଧନ, 
କଲେ ସଭାନେତ୍ରୀ ସମ୍ବୋଧନ 

ଦେଖ ମେଘମାଳା ସମlଚ୍ଛନ୍ନ(ବ୍ୟାପିବା)
ନୀଳ କୃଷ୍ଣ ମେଘ ସମାକୀର୍ଣ୍ଣ (ବ୍ୟାପ୍ତ),
ଦେଖି ନବଘନ ସମାକୀର୍ଣ୍ଣ
ଦୃଶ୍ୟରାଜି ରବି ସମୁତ୍ଥାନ (ଉଦୟ)
ଲଜ୍ଜାନତ ମୁଖ ସ୍ମିତାନନ, 

ମହାଦେବ ନାମ ପଞ୍ଚାନନ, 
କଲେ ନିତି ଯୋଗ ପଦ୍ମାସନ
କର ତୁମେ ଦେଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନ, 
ଦେଖି କଲେ ଧୀରେ ପଳାୟନ 
ନୀଳ ନଭ ନୀଳ ପୟସ୍ଵାନ୍(ମେଘ),
ଶୁଭ୍ର ଶୁକ୍ଳ ଶୋଭା ପୟୋଘନ(କୁଆପଥର)
ପ୍ରାଣ ଜାଣି ହେଲା ପରାଧୀନ, 
ହେଲେ ତୁମ ଦେଶ ପରାଧୀନ 
ଦେଖ ମୋର ପ୍ରିୟ ପରିଧାନ,
ସାବଧାନ ଜାଣି ପବମାନ(ଅଗ୍ନି,ବାୟୁ)
କୀର୍ତ୍ତି ଆମ ବହୁ ପୁରାତନ,
ପ୍ରିୟ ଶିକ୍ଷାମନ୍ତ୍ରୀ ପୂର୍ବତନ 
କଲେ ଆସି ସତ୍ୟ ପ୍ରକଟନ(ପ୍ରକାଶ),
ଦେଖି କ୍ଷଣେ ଧରା ପ୍ରକମ୍ପନ
କର ବନେ ଅଗ୍ନି ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଳନ,
ଦିଅ ତୁମେ ଦାନ ପ୍ରତିଦାନ 
ଆସେ ଆମ ସ୍କୁଲ ପ୍ରତିଦିନ,
ଆମ କୃଷି, ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ
ହେଲେ ଦିନେ ସତ୍ୟ ପ୍ରକାଶନ, 
କର ଗୁରୁ ପାଦ ପ୍ରକ୍ଷାଳନ 
ହେଲା ନୂଆ ମୁଦ୍ରା ପ୍ରଚଳନ,
ଲଭି ପ୍ରିୟ ଗୁରୁ ପ୍ରଚୋଦନ(ପ୍ରେରଣା)
ଆତ୍ମା ନାମ ଅଟେ ପୁରାଞ୍ଜନ (ଜୀବାତ୍ମା)

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର

 ବିଦ୍ୟାନୀ ଶବ୍ଦ କଲ୍ଲୋଳ(27)

ନ : 12 ଶବ୍ଦରେ 

ମଧୁ ପ୍ରୀତି ସୁଧା  କର ଆସ୍ଵାଦନ,
ହେଲା ଆଜି ଗୋତି  ମୁକ୍ତି ଆନ୍ଦୋଳନ 
ହେଲା ଦେଖ ସନ୍ଧ୍ୟା-କାଳ ଆଗମନ,
ପୁଣ୍ୟ ଉଷାକାଳ  ଭଗ୍ୟ ଆଗମନ 
କର ଏଥି ଘାସ  ଲତା ଆଚ୍ଛାଦନ, 
ହୁଅ ଥରେ ଏଠି ସଭ୍ଯ ଆଜୀବନ
ଘେନ ମୋର ପ୍ରାଣ ହୃଦ୍ ଆବେଦନ,

ଘେନ ମୋର ଏହି ପତ୍ର ଆବେଦନ 
ମାପି କୁହ କେତେ ଜମି ଆୟତନ, 
କେତେ ହେଲା ମାପ କ୍ଷେତ୍ର ଆୟତନ 

ଧନ୍ୟ ତୁମେ ମୋର, ଭବ ଆୟୁଷ୍ମାନ୍, 
ହୁଅ ତୁମେ ମୋର, ଚିର ଆୟୁଷ୍ମାନ୍ 
ଘରେ ଘରେ ଦେଖ କେତେ ଆଲୋଡନ, 

ଦେବୀ ପୂଜା ପାଠ କର ଆୟୋଜନ 
ସ୍ନେହ ଶ୍ରଦ୍ଧା ପ୍ରୀତି ହୃଦ୍ ଆଲିଙ୍ଗନ,
କାହିଁ କର ଏଠି ବୃଥା ଆସ୍ଫାଳନ(ଅହଙ୍କାର)
ଶୁଭେ କାକ ରାବ ରଡି ଘନଘନ,
ଶାଗ ବଢି ଦିଶେ କେଡ଼େ ଛନଛନ 
ଏହା ମୋର ଅଟେ ଜାଣ ଇଚ୍ଛାଧୀନ,
ସ୍ଵର ଲୟ ତାଳ ଶୁଣ ଐକତାନ 
ହେବ ଦିନେ ତୁମେ ନିଶ୍ଚେ ଥଇଥାନ,
ଆଖି  ଦୁଇ ତାର ଦେଖ ଥନଥନ(ଲୁହପୂର୍ଣ୍ଣ) 
କେତେ କରି କହେ ମୁଖ ଅlକୁଞ୍ଚନ, 
କର  ଶୀଘ୍ର ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ରୂପାୟନ,
ଖାଅ ତୁମେ ସ୍ମୃତି ବ୍ରାହ୍ମୀ ରାସାୟନ
ସୁଖ କାବ୍ଯସୁଧା ପ୍ରୀତି ରସପାନ,
ଭକ୍ତି କାବ୍ଯରସ ପ୍ରୀତି ସୁଧାପାନ 

ଧନ୍ଯ ଦେବ ରବି, ଦେବ ବିବସ୍ଵାନ୍ (ସୂର୍ଯ୍ୟ, ଦେବତା)
ପୂଜା, ଦିବାକର, ଧନ୍ଯ ବିକର୍ତ୍ତନ( ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ଉଦେ ଦିନନାଥ ଦେଖ ବିରୋଚନ (ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ଦେଖ ଧରାକୋଳେ ଦିବ୍ୟ ଖଦ୍ୟୋତନ(ସୂର୍ଯ୍ୟ
ଜନମନ ଚିତ୍ତ କର ବିନୋଦନ, 
ମନ ହୃଦ୍ ପ୍ରାଣ ପ୍ରୀତି ବିନୋଦନ 

ସତେ ଅବା ଦେଖେ ମୃତ ବିଚେତନ
ରୂପ ଦେଖେ ହାୟ ମ୍ଳାନ ବିବସନ, 
ଦେଖି ଲଜ୍ଜା ରୂପ ତନୁ ବିବସନ
ଗୃହସବୁ ହେଲା କ୍ଷଣେ ବିଲୋକନ(ଆଲୋକିତ
ନେଇ କର ମୂର୍ତ୍ତି ଆଜି ବିସର୍ଜନ, 

ରଖ ସଦା ଜାଣି ସ୍ନେହ ବ୍ୟବଧାନ 
ଶୁଣି ମୁଗ୍ଧ ସର୍ବେ ପ୍ରିୟ ବିଦ୍ଵଜନ,
ଶୁଣ ମୋର ଆହେ ସୁଧୀ ବିଜ୍ଞଜନ
ଭକ୍ତ, ପ୍ରିୟ ଗୁଣୀ ବିଜ୍ଞ ସାଧୁଜନ, 
ଧନ୍ଯ ଜ୍ଞାନୀ ଗୁଣୀ ଭକ୍ତ ବିଜ୍ଞଜନ
ପ୍ରଭୁ ସଦା ଜାଣ ଚିର ବିଦ୍ୟମାନ, 
ପ୍ରଭୁ ଏ ବିଶ୍ୱରେ ଚିର ବିଦ୍ୟମାନ 
ଏହି ସତ୍ୟ ବିଶ୍ଵଧାରା ବିବର୍ତ୍ତନ, 
କରେ ରୂପ ଶୋଭାରାଶି ବିବର୍ଦ୍ଧନ 
ପ୍ରିୟ ଚିର ଗୋପପୁର ବୃନ୍ଦାବନ,
କାଳବକ୍ଷେ ତୁମେ ହୁଅ କୀର୍ତ୍ତିମାନ 
ଦିଅ ମତେ ଧନ ଲୋଡ଼ା ବର୍ତମାନ,
ମନ ଜିଣି ରାଜା ଦିବ୍ୟ ବପୁଷ୍ମlନ(ସୁନ୍ଦର ଶରୀର)
ଗୁରୁ ସର୍ବ ପ୍ରିୟ ପୂଜ୍ୟ ବରୀୟlନ୍(ପୂଜ୍ୟ), 
ଦେଖ ଗୃହ ମଧ୍ୟେ କେତେ ବାତାୟନ(ଝରକା)
ଦ୍ରବ୍ୟ ହେଲା ଦେଖ ଜଳେ ବିଘଟନ,
ଶତୃସେନା  ଅଟେ ବଡ ବଳୀୟାନ୍

ରାଜ୍ୟ ଦୁଃଖ ଅଟେ ନୀତି କୁଶାସନ,  
ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ମୋର କର କଥଞ୍ଚନ(କୌଣସି ପ୍ରକାରେ)

ନୁହେଁ ଏହା ଜାଣ ମୋର କଦାଚନ,
ମନ ଖାଲି ତୁମ ହୁଅ କନକନ 
ତେଜ ଦୀପ୍ତି ଜ୍ୟୋତି ପ୍ରଭା ଜ୍ଯୋତିଷ୍ମାନ୍(ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ)
ଭାଗ୍ୟ ସାଥେ ଥିଲେ ସ୍ଵୟଂ ଭାଗବାନ,
ଧନ୍ଯ ତୁମେ ଅଟ ବଡ ଭାଗ୍ୟବାନ 
ଡଙ୍ଗା ସବୁ ଦେଖ ଜଳେ ଭାସମାନ, 
କାହିଁ  କୁହ ମୁଖ କରି ଭୃକୁଞ୍ଚନ ?
ଧନ୍ୟ ବସି ରାଜ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ଭଦ୍ରାସନ(ସିଂହାସନ), 
ରାଜା ବିଜେ ଦେଖ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ଭଦ୍ରାସନ 
ତୁମ କଥା ସବୁ ଜାଣେ ଭିତ୍ତିହୀନ, 
ଶୁଣ ପ୍ରିୟ କୃଷ୍ଣ କଥା ଭକ୍ତଜନ, 
ଆହେ ହରିଭକ୍ତ ପ୍ରିୟ ସୁଧୀ ଜନ,
ଶୁଣ ଶୁଣ ମୋର ସୁଧୀ ଭକ୍ତଜନ
ଦେଖି ଧନ୍ଯ ହେଲା ମୋର ଚକ୍ଷୁଷ୍ମାନ୍(ଦେଖିବା)
ଦିବ୍ୟ ନୀଳରୂପ ଶୋଭା ଚିରନ୍ତନ,
ସତ୍ୟ ଅଟେ ଜାଣ ସଦା ଚିରନ୍ତନ 
ମନ ହୃଦ୍ ମୋର ହୁଏ ଉଚ୍ଚାଟନ,
କର ଏହିଠାରେ ଭାର ଉତ୍ତୋଳନ 
ସତ୍ୟ ତଥ୍ଯ  ତୁମେ ଉତ୍ଥାପନ, 
ଯୁକ୍ତି ତର୍କ ଆଜି କରି ଉତ୍ଥାପନ 
ବୃକ୍ଷ ମୂଳ ଦେଖେ ହେଲା ଉତ୍ପାଟନ, 

ହେଲା ସତ୍ୟ କଥା ଆଜି ଉନ୍ମୋଚନ,
ନୂଆ ବହି ଦେଖ ହେଲା ଉନ୍ମୋଚନ, 
ଭାରି ଜ୍ଞାନୀ,ଧନୀ, ବିଜ୍ଞ ବୁଦ୍ଧିମାନ, 
ଇଏ ଭାରି ଦୃଷ୍ଟ, ବୋକା ବେଇମାନ 

କରି ସ୍ମୃତି ପ୍ରୀତି ଅଶ୍ରୁ ରୋମନ୍ଥନ(ସ୍ମୃତି, ପାକୁଳି)
ହୁଅ ତୁମେ କୀର୍ତ୍ତିଶାଳୀ ଯଶସ୍ଵାନ, 
ମୋର ପ୍ରିୟ ପ୍ରାଣ ହୃଦ୍ ଯଶୋଧନ 
ଧନ୍ଯ ଆମ ରାଜା ଚିର ମହୀୟାନ,
ଭାସେ ନଭେ ନୀଳ କୃଷ୍ଣ ମରୁତ୍ଵାନ(ମେଘ)
ଶୋଭା ଦୃଶ୍ୟ ନୀଳ ଶୁକ୍ଳ  ମରୁତ୍ଵାନ(ମେଘ),
ନୀଳ ନଭ, ନୀଳ ରୂପ ମରୁତ୍ଵାନ(ସମୁଦ୍ର)
ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ନାମ ଧନ୍ଯ ମରୁତ୍ଵାନ(ଇନ୍ଦ୍ର)
ରାମ ଭକ୍ତ ଚିର ପୂଜ୍ୟ ମରୁତ୍ଵାନ(ହନୁମାନ)

ଗତି ଯାର ଅଟେ ସଦା ଲକ୍ଷ୍ୟହୀନ, 
ଅଗ୍ନି ଶିଖା ଦେଖ ଲାଲ ଲେଲିହାନ 
ଶୋଭାମୟ ଦୃଶ୍ୟ ରମ୍ୟ ମରୁଦ୍ୟାନ, 
ମଧୁପ୍ରୀତି ସ୍ନେହ ସୁଧା କର ସ୍ନାନ 
ତୁମେ ମୋର ପ୍ରାଣ ହୃଦ୍ ଗଣ୍ଠିଧନ,
ତୁମ ଯଶ ଖ୍ୟାତି ହେଉ ଗରିୟାନ୍ 
ପ୍ରିୟ ଛାତ୍ର  ମୋର ବଡ ଗୁଣବାନ,
ଜାଣି ତୁମେ ଏଡେ ବୋକା ଗୁଣହୀନ 
କର ପୂଜ୍ୟ ପୂଜା ଜାଣି ଗୁରୁଜନ, 
ପୂଜ ପୁଣ୍ୟସ୍ଥଳ ଗିରି ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ 
ମୋହମାୟା ଲାଗି ବିଶ୍ଵ ମୋହାଚ୍ଛନ୍ନ,
ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ଲଙ୍କରାଜ ନାମ ଦଶାନନ 
ଦେଲେ ଦିନେ ଯାଚି ମୁକ୍ତି ଦିବ୍ୟଜ୍ଞାନ,
ପ୍ରାଣ ତାର ଦେଖ ବଡ ଦୀନହୀନ 
ଦିବ୍ୟ ଦୀପ୍ତ ଜ୍ୟୋତି ପରି ଦୀପ୍ତିମାନ, 
ଚାରୁ କାନ୍ତି ରୂପ ଶୋଭା ଦୃଶ୍ୟମାନ 
ପୂଜା କର ବିଧି ମତେ ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ,

ଗଲେ ଘରୁ  ଆଜି ଦୁହେଁ ଦେଶlଟନ 
କର୍ମ ମୋର ଏହା ଅଟେ ଦୈନଦିନ,
କ୍ରୋଧେ କମ୍ପେ ହୋଇ କ୍ଷଣେ ହତଜ୍ଞାନ 
କରନାହିଁ ଶତୃ ଜାଣି ହେୟଜ୍ଞାନ, 
ଶତୃ ମଣି କାହିଁ କର ହେୟଜ୍ଞାନ, 
ଚିରଦିନ ଦେଖ ଏହା ହିମାଚ୍ଛନ୍ନ,
ଥିଲା ବହୁ ଦୁଃଖ ହେଲା ହୀନିମାନ,  
ଦେବ ବିଷ୍ଣୁ ନାମ ପ୍ରଭୁ ନିରଞ୍ଜନ(ବିଷ୍ଣୁ), 
ମୁକ୍ତିଦାତା ତୁମେ ପ୍ରଭୁ ନିରଞ୍ଜନ 

ଅଗ୍ନି ଶିଖା ଦିଶେ ଲାଲ ହୁତାସନ 
ନୀଳ ଶୁକ୍ଳ ରୂପ ଶୋଭା ନବଘନ, 
ଭାସେ ବ୍ୟୋମକୋଳେ ନୀଳ ନବଘନ, 
ଗୃହ ଦେଖି ତ୍ୟକ୍ତ ନିକାଞ୍ଚନ, 
ଏହି ସ୍ଥାନ ଅଟେ ଭାରି ନିକାଞ୍ଚନ 
ବନଭୂମି ଡରଲାଗେ  ନିକାଞ୍ଚନ, 

ଯାଅ ସର୍ବେ ବିଦ୍ୟା ନିକେତନ(ଗୃହ), 
ଦେଖ ପ୍ରିୟ ଚାରୁକଳା ନିକେତନ
ଶୋଭାମୟ ଦିବ୍ୟ ନବ ନିକେତନ, 
ଶୋଭାଦୀପ୍ତ ଦିବ୍ୟ ଦିଶେ ନିକେତନ 
ନାହିଁ ତାର କାହିଁ  ଚିହ୍ନ ନିଦର୍ଶନ,
ଦେଖେ ଅତୀତର ସ୍ମୃତି ନିଦର୍ଶନ 
ଦେଖି ତାର ଦୁଇ ଚକ୍ଷୁ ନିମୀଳନ(ଆଖି ମୁଦିବା)
କର ଆଜି ଏଥି ସଭା ନିୟୋଜନ,
ଭଲ ଅଟେ ପରିବାର ନିୟୋଜନ 
ହେଲା କଳି କାଳ ରାଜ୍ୟ ନିସୂଦନ(ବିନାଶ)
ସହି ବହୁ ବ୍ୟଥା ପୀଡ଼ା ନିଷ୍ପିଡନ(ଅତ୍ୟାଚାର)
ରାଜା ପ୍ରଜାପ୍ରିୟ ବଡ ନ୍ୟାୟବlନ, 
କର ଆଜି ତାଙ୍କୁ ସର୍ବେ ନିର୍ବାଚନ  
ପ୍ରାର୍ଥୀ ହୁଅ  ତୁମେ ରାଜ୍ଯ ନିର୍ବାଚନ,
ଜାଣିଛ କି ଫଳାଫଳ ନିର୍ବାଚନ ?
ଭୋଗ କର ରାଜଦଣ୍ଡ ନିର୍ବାସନ,
ହେଲେ ଦିନେ ରାମ ବନ ନିର୍ବାସନ 
କାନ୍ଦେ ଦେଖି ତାର ପ୍ରାଣ ନିଶ୍ଚେତନ(ବେହୋସ୍),  
ଅବିଳମ୍ବେ ହେଲା ଜଳ ନିଷ୍କାସନ,
ହୁଅ ସଦା କର୍ମବୀର ନିଷ୍ଠାବାନ୍ ,
କେଳି କ୍ରୀଡ଼ା ସୁଖ ପ୍ରୀତି ନିଧୁବନ(ମିଳନ),
ସୁଖ ପ୍ରୀତି ହୃଦ୍ ସ୍ଵର୍ଗ ନିଧୁବନ
ଲଭି ପ୍ରୀତିହୃଦ୍ ପ୍ରାଣ ନିପୀଡ଼ନ(ଆଲିଙ୍ଗନ) 
ସହି ବହୁ ଦୁଃଖ ପୀଡ଼ା ନିପୀଡ଼ନ(ଅତ୍ୟାଚାର), 
ଘୋର ଦୁଃଖ କଥା ବ୍ୟଥା ନିପୀଡ଼ନ
ଘେନ ମୋର ପ୍ରାଣ ହୃଦ ନିବେଦନ,
ହେଲା କ୍ଷଣେ ଦେଖ ଜଳେ ନିମଜ୍ଜନ

ହେଲା ରଣକ୍ଷେତ୍ର ସୈନ୍ୟ ଅଭିଯାନ,
ଶତୃ ସାଥେ କର ଯୁଦ୍ଧ ଅଭିଯାନ 
ଭାଷା ଶବ୍ଦ ଲାଗି ପ୍ରିୟ ଅଭିଧାନ,
ପ୍ରାଣ ବାୟୁ ଲାଗି ପ୍ରିୟ ଅମ୍ଳଜାନ 
ଦିବ୍ୟ ଜ୍ୟୋତି ପ୍ରଭା ଶୋଭା ଅଂଶୁମାନ(ଦୀପ୍ତିମାନ)
ପ୍ରିୟ ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବ, ରବି, ଅଂଶୁମାନ (ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ସେ ଯେ  ଚିରଦୁଃଖୀ, ଦୀନ ଅକିଞ୍ଚନ,
ଜାଣି ତୁହି ମୂର୍ଖ ଧିକ୍ ଅଭlଜନ 
ଗଣ୍ଡମୂର୍ଖ ବୋକା ଧିକ୍, ଅର୍ବlଚୀନ(ଅଧମ), 
ଦୂର୍ଗା ଦେବୀ ମାତା ପୁଣ୍ୟ ଅଧିଷ୍ଠାନ, 
କର ସର୍ବେ ମିଳି ବିଦ୍ୟା ଅଧ୍ୟୟନ 
ହେଉ ଆଜି ଜନସଭା ଅନଶନ,
ମିଳିମିଶି କର ସତ୍ୟ ଅନୁଧ୍ୟାନ 
ମୋର ଅଟେ ଏହା ଦୃଢ଼ ଅନୁମାନ, 

ଆମ ରାଜ୍ୟ କୃଷି, ଶିଳ୍ପ ଅନୁଷ୍ଠାନ, 
ଆମ ରାଜ୍ଯ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ଅନୁଷ୍ଠାନ 
କମ୍ପେ ଦେଖି ଭୟେ ଚୋର ଅପଘନ(ଶରୀର)
ହେଲେ କ୍ଷଣେ ନାରାୟଣ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ, 
ହେଲେ କ୍ଷଣେ ଦେବରାଜ(ଇନ୍ଦ୍ର) ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ 
ଥିଲା ତାଙ୍କ ବହୁ କୀର୍ତ୍ତି, ଅବଦାନ,
ହେଲା ଏବେ ସନ୍ଧ୍ୟା, ଦିବା ଅବସାନ 
ଧରି କରେ ପ୍ରିୟ ଅସ୍ତ୍ର ଶରlସନ(ଧନୁ), 
ଶୈଳ ଶୃଙ୍ଗ ମଧ୍ୟେ ଲଭି ଶୀର୍ଷସ୍ଥାନ, 

ଲଭି ରାଜ୍ଯ ମଧ୍ୟେ କ୍ରୀଡା ଶୀର୍ଷସ୍ଥାନ,
ଏହି ସ୍ଥାନ ଲାଗେ ଭାରି ଶୂନଶାନ 
ତରୁ ପ୍ରିୟ ଛୁଇଁ ପୁଷ୍ପ ଶୋଭାଞ୍ଜନ(ସଜନା), 
ପତ୍ର ପୁଷ୍ପ ଶୋଭା ଛୁଇଁ ଶୋଭାଞ୍ଜନ
ତରୁଲତା ପୁଷ୍ପ ଶୋଭାସ୍ନିଗ୍ଧ ବନ,

ଦୃଢ଼କର ଯୁବ ଛାତ୍ର ସଂଗଠନ,
ରାଜ୍ଯ କୃଷି, ଶିଳ୍ପ, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନ
ଗତି ଦେଖ ହୁଏ ଧୀରେ ସଙ୍କୋଚନ, 
ପୂଜା ପାଲା ନାଟ ଗୀତ ସଙ୍କୀର୍ତ୍ତନ 
ମେଳl ପୂଜା ପାଲା ନାଚ ସଙ୍କୀର୍ତ୍ତନ, 
ସବୁ କର୍ମ ହେଲା ଭଲେ ସଂଘଟନ 
ତଟଦେଶ ଦୃଶ୍ୟ ଶୋଭା ସରସ୍ଵାନ(ସମୁଦ୍ର),
ଶୋଭାମୟ ନୀଳ ଢେଉ ସରସ୍ଵାନ
ଶୋଭାସ୍ନିଗ୍ଧ ନୀଳକୃଷ୍ଣ ସାନୁମାନ(ପର୍ବତ), 
ଶୋଭାଶାଳl ସ୍ଵର୍ଗ ନୀଳ ସାନୁମାନ
ବେଳୁ ହେଲେ ଭାଇ ତୁମେ ସାବଧାନ,
ଚୋର ପ୍ରତି ସଦା ହୁଅ ସାବଧାନ 
କର ବସି ଧ୍ୟାନେ ଭ୍ରମ ସଂଶୋଧନ,
ଖାଦ୍ୟ ଶସ୍ୟ, ଧନରତ୍ନ ସଂସାଧନ 
ହେଲେ ଏଠି କୃଷି, ଶିଳ୍ପ ସଂସ୍ଥାପନ,
ହୁଅ ବେଳୁ ତୁମେ ସତ୍ୟ ସଚେତନ
ଲଭି ସ୍ନେହଶ୍ରଦ୍ଧା ପ୍ରୀତି ସସମ୍ମାନ,
ଦିବ୍ୟ ଦୃଶ୍ୟ ଶୋଭାରୂପ ସlୟନ୍ତନ(ସୂର୍ଯ୍ୟାସ୍ତ) 
ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣମୟ ରୂପ ରାଜସିଂହାସନ,
ଦିବ୍ୟ ଚକ୍ର ରୂପ ଶୋଭା ସୁଦର୍ଶନ 
ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ଧରି କରେ ସଞ୍ଚାଳନ,
କର ରଣକ୍ଷେତ୍ରେ ସୈନ୍ୟ ସଞ୍ଚାଳନ 
ସ୍ପର୍ଶ ସତେ ଜାଣ ମୃତ ସଞ୍ଜିବନ,
କରି ତାର ରୂପ ଶୋଭା ସନ୍ଦର୍ଶନ 
ହୁଅ ତୁମେ ଶତ୍ରୁ ସାଥେ ସମ୍ମୁଖିନ,
ତାର ଦିବ୍ୟ ରୂପ ଶୋଭା ସମ୍ମୋହନ 
ତାର ସ୍ନେହ ପ୍ରେମ ମାୟା ସମ୍ମୋହନ, 
ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଲାଗି ହିତ ସଦା ସୂର୍ଯ୍ୟସ୍ନାନ 
ଦେଖି ତାର ମନେ କ୍ରୀଡା ସନ୍ଦୀପନ(ଉତ୍ସାହ) 
କାନ୍ଦେ ବସି ଆଜି ମୋର ସନ୍ନିଧାନ, 
କର ୟାର ନlୟୋଚିତ ସମାଧାନ 
କର ବସି ଏହି କଳି ସମାଧାନ, 
ହେଲା ଦେବାଦେବୀ ପୂଜା ସମାପନ(ଶେଷ)
ହେଲା ଧର୍ମକାର୍ଯ୍ୟ ସୁଖେ ସମାପନ, 
ଏହା ନୁହଁ କେବେ ମୋର ସମୀଚୀନ(ଯାଥାର୍ଥ)
ରାଜନେତା କଲେ ଦୃଢ଼ ସମ୍ବୋଧନ, 
କଲେ ସଭାନେତ୍ରୀ ସଭା ସମ୍ବୋଧନ 

ଦେଖ ନୀଳ ମେଘମାଳା ସମlଚ୍ଛନ୍ନ(ବ୍ୟାପିବା)
ନୀଳକୃଷ୍ଣ ମେଘମାଳା ସମାକୀର୍ଣ୍ଣ (ବ୍ୟାପ୍ତ),
ଦେଖି ନୀଳ ନବଘନ ସମାକୀର୍ଣ୍ଣ
ଦୃଶ୍ୟରାଜି ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ରବି ସମୁତ୍ଥାନ (ଉଦୟ)
ଲଜ୍ଜାନତ ସଖୀ ମୁଖ ସ୍ମିତାନନ, 

ମହାଦେବ ପ୍ରିୟ ନାମ ପଞ୍ଚାନନ, 
କଲେ ନିତି ଯୋଗାସନ ପଦ୍ମାସନ
କର ତୁମେ ଦିନେ ଦେଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନ, 
ଦେଖି କଲେ ଧୀରେଧୀରେ ପଳାୟନ 
ନୀଳ ନଭ ନୀଳକୃଷ୍ଣ ପୟସ୍ଵାନ୍(ମେଘ),
ଶୁଭ୍ରଶୁକ୍ଳ ଶୋଭା ଥଣ୍ଡା ପୟୋଘନ(କୁଆପଥର)
ପ୍ରାଣ ଜାଣି ହେଲା ଏଠି ପରାଧୀନ, 
ହେଲେ ଦିନେ ତୁମ ଦେଶ ପରାଧୀନ 
ଦେଖ ମୋର ପ୍ରିୟ ବସ୍ତ୍ର ପରିଧାନ,
ସାବଧାନ ଜାଣିଥିବ ପବମାନ(ଅଗ୍ନି,ବାୟୁ)
କୀର୍ତ୍ତି ସବୁ ଆମ ବହୁ ପୁରାତନ,
ଥିଲେ ପ୍ରିୟ ଶିକ୍ଷାମନ୍ତ୍ରୀ ପୂର୍ବତନ 
କଲେ ଆସି ସବୁ ସତ୍ୟ ପ୍ରକଟନ(ପ୍ରକାଶ),
ଦେଖି କ୍ଷଣେ ଧରାଧାମ ପ୍ରକମ୍ପନ
କର ନାହିଁ ବନେ ଅଗ୍ନି ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଳନ,
ଦିଅ ତୁମେ ସୁଖେ ଦାନ ପ୍ରତିଦାନ 
ଆସେ ପଢିବାକୁ ସ୍କୁଲ ପ୍ରତିଦିନ,
ଆମ ରାଜ୍ଯ କୃଷି, ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ
ହେଲେ ଦିନେ ସବୁ ସତ୍ୟ ପ୍ରକାଶନ, 
କର ତୁମ ଗୁରୁ ପାଦ ପ୍ରକ୍ଷାଳନ 
ହେଲା ଆଜି ନୂଆ ମୁଦ୍ରା ପ୍ରଚଳନ,
ଲଭି ତୁମେ ପ୍ରିୟ ଗୁରୁ ପ୍ରଚୋଦନ(ପ୍ରେରଣା)
ଆତ୍ମା ନାମ ଜାଣ ଅଟେ ପୁରାଞ୍ଜନ (ଜୀବାତ୍ମା)

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର

    ଗାନୀପ୍ରଜ୍ଞା ଶବ୍ଦଗଙ୍ଗା (28)

ନ: 4 ଶବ୍ଦରେ 

କନ -
ଅଲୋକନ  ବିଲୋକନ, କନକନ 

ଖନ - 
ସମ୍ମୁଖୀନ, ଉପାଖ୍ୟାନ 

ଗନ- 
ଆଲିଙ୍ଗନ, 
ଧର୍ମଜ୍ଞାନ, ଦିବ୍ୟ ଜ୍ଞାନ, କାଣ୍ଡ ଜ୍ଞାନ, ହତଜ୍ଞାନ 

ଘନ- 
 ଘନଘନ, ନବଘନ, 
ଅପଘନ(ଶରୀର), ପୟୋଘନ(କୁଆପଥର)

ଚନ -
 ସମୀଚୀନ, ବିରୋଚନ(ସୂର୍ଯ୍ୟ,ଅଗ୍ନି)
ଅକିଞ୍ଚନ, କଥଞ୍ଚନ(କୌଣସି ପ୍ରକାରେ)
ଭୃକୁଞ୍ଚନ, ସଙ୍କୋଚନ , ନିକାଞ୍ଚନ 
ଉନ୍ମୋଚନ, ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ 
କଦାଚନ, ଅର୍ବାଚୀନ(ଅଧମ)
ତ୍ରିଲୋଚନ(ଶିବ),  ନିର୍ବାଚନ, ପ୍ରବଚନ 

ଛନ-
 ଛନଛନ, ମୋହାଛନ୍ନ, 
ହିମାଚ୍ଛନ୍ନ , ସମାଚ୍ଛନ୍ନ 

ଜନ-
ଅମ୍ଳଜାନ, ଅଭାଜନ 
ଆୟୋଜନ, ପ୍ରୟୋଜନ 
ଗୁରୁଜନ, ଭକ୍ତଜନ
ବିଦ୍ଵଜ୍ଜନ , ନିମଜ୍ଜନ, ବିସର୍ଜନ 
ନିରଞ୍ଜନ(ବିଷ୍ଣୁ), ପୁରଞ୍ଜନ(ଜୀବାତ୍ମା)
ଶୋଭାଞ୍ଜନ(ସଜନା)
 ଦୀନଜନ 

ଟନ -
 ପର୍ଯ୍ୟଟନ, ପ୍ରକଟନ 
ଉଚ୍ଚାଟନ, ଉତ୍ପାଟନ 
ବିଘଟନ, ଦେଶlଟ୍ଟନ 
ସଂଘଟନ 

ଠନ - 
ସଂଗଠନ, ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ,
 ଅଧିଷ୍ଠାନ, ଅନୁଷ୍ଠାନ 

ଡନ - 
ଆଲୋଡନ, ଉତ୍ପୀଡ଼ନ 
ନିପୀଡ଼ନ(ଆଲିଙ୍ଗନ, ଅତ୍ୟାଚାର), 
ନିଷ୍ପୀଡନ (ଅତ୍ୟାଚାର)

ତନ -
ଆୟତନ, ଐକତାନ 
ବିବର୍ତ୍ତନ, ବିକର୍ତ୍ତନ(ସୂର୍ଯ୍ୟ), ସଙ୍କୀର୍ତ୍ତନ 
ମରୁତ୍ଵାନ(ମେଘ, ସମୁଦ୍ର, ଇନ୍ଦ୍ର, ହନୁମାନ) 
ମରୁତ୍ଵାନ, ତଡ଼ିତ୍ଵାନ(ମେଘ)
ଖଦ୍ୟୋତନ(ସୂର୍ଯ୍ୟ) , ଖଦ୍ୟୋତ(ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ)
ନିକେତନ,  ନିପାତନ, 
ନିଶ୍ଚେତନ, ବିଚେତନ, 
ଅଚେତନ, ସଚେତନ
ପୁରାତନ,  ପୂର୍ବତନ 
ବିବର୍ତ୍ତନ, ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ 
ଚିରନ୍ତନ,  ସାୟନ୍ତନ 

ଥନ- 
ଥଇଥାନ, ଥନଥନ, 
 ଅଭ୍ୟୁତ୍ଥାନ, ସମୁତ୍ଥାନ(ଉଦୟ) 
ଉପସ୍ଥାନ, ଦେବସ୍ଥାନ, ରୋମନ୍ଥନ 

ଦନ - 
ଆବେଦନ, ନିବେଦନ, ଆଚ୍ଛାଦନ 
ଅବଦାନ, ଆଶ୍ୱାଦନ 
ଦୈନଦିନ, ପ୍ରତିଦିନ 
ବିନୋଦନ,  ମରୁଦ୍ୟାନ
ପ୍ରତିଦାନ,  ପ୍ରଚୋଦନ(ପ୍ରେରଣା)
ଉପାଦାନ,   ଉତ୍ପାଦନ 
ସମ୍ବେଦନ, ନିସୂଦନ(ବିନାଶ)

ଧନ- 
ଇଚ୍ଛାଧୀନ,  ଆଜ୍ଞାଧୀନ, ପରାଧୀନ 
ଅନୁଧ୍ୟାନ, ଅଭିଧାନ, ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ 
ବିବର୍ଦ୍ଧନ, ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ,
ପ୍ରାଣଧନ, ଜୀବଧନ 
ବ୍ୟବଧାନ,  ତିରୋଧାନ
ତପୋଧନ, ଯଶୋଧନ 
ଗଣ୍ଠିଧନ, ସଂସାଧନ,  ସଂଶୋଧନ 
ସମ୍ବୋଧନ,  ସମ୍ବିଧାନ 
ସମାଧାନ,  ସନ୍ନିଧାନ
ଯବଧାନ, ମାଣଧାନ 
ପରିଧାନ, ପ୍ରସାଧନ, ସାବଧାନ 
ପ୍ରଣିଧାନ(ଧ୍ୟାନ), ପ୍ରତିଧ୍ୱlନ୍
ପ୍ରାଣୀଧନ, ପଶୁଧନ 

ନନ - 
ଦଶାନନ(ରାବଣ), ପଞ୍ଚାନନ(ଶିବ) 
ସ୍ମିତାନନ,  

ପନ -
 ରସପାନ, ମଧୁପାନ 
ଉତ୍ଥାପନ,  ସଂସ୍ଥାପନ 
ସନ୍ଦୀପନ(ଉତ୍ସାହ), ସମାପନ 
ପ୍ରକମ୍ପନ, ପ୍ରତିପନ୍ନ 
ବିଲୋପନ

ବନ-  
 ଆଜୀବନ,  ବୃନ୍ଦାବନ,
 ତ୍ରିଭୁବନ, ଉଦ୍ଭାବନ 
ମଧୁବନ, ତପୋବନ, 
ଉପବନ,  ନିଧୁବନ(ଶୃଙ୍ଗାର ମିଳନ)
ଭଗଵାନ, ଭାଗ୍ୟବାନ,  
ଗୁଣବାନ୍, ପ୍ରଜ୍ଞାବlନ୍, 
ନ୍ୟାୟବାନ୍, ନିଷ୍ଠାବାନ୍
ସଞ୍ଜୀବନ(ଜୀବନ), 

ଭନ - 
ସୁଶୋଭନ, ପ୍ରଲୋଭନ 

ମନ- 
 ଅନୁମାନ, ଆଗମନ, 
ବର୍ତ୍ତମାନ, ବିଦ୍ୟମାନ, 
ବୁଦ୍ଧିମାନ,  ଭାସମାନ 
ଦୃଶ୍ୟମାନ, ଦୀପ୍ତିମାନ 
ଅଭିମାନ,  ସ୍ୱାଭିମାନ 
ଅଂଶୁମାନ(ଦୀପ୍ତିମାନ, ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ହୀନିମାନ,  ତନୁମନ
ସସମ୍ମାନ,
ସାନୁମାନ(ପର୍ବତ), ପବମାନ(ବାୟୁ, ଅଗ୍ନି)
ଅପମାନ,  ପ୍ରଶମନ 

ଯନ- 
 ଅଭିଯାନ 

ଳନ- 
ଆକଳନ, ଆନ୍ଦୋଳନ, 
ଆସ୍ଫାଳନ, 
ପ୍ରଚଳନ, ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଳନ, ପ୍ରକ୍ଷାଳନ 
ଉନ୍ମୀଳନ, ନିମୀଳନ(ଆଖି ମୁଦିବା)
ସଞ୍ଚାଳନ, ସନ୍ତୁଳନ, ସଂକଳନ 

ଶନ - 
ଅନଶନ, ପ୍ରକାଶନ,ପ୍ରମୋଶନ
 ହୁତାସନ, ଶୂନଶାନ 
ପ୍ରଦର୍ଶନ, ନିଦର୍ଶନ(ଚିହ୍ନ)
ସୁଦର୍ଶନ, ସନ୍ଦର୍ଶନ 

ସନ - 
ପ୍ରଶାସନ, ପ୍ରହସନ, 
ଶରlସନ(ଧନୁ), ଭଦ୍ରାସନ(ସିଂହାସନ)
ସିଂହାସନ, ସୁଶାସନ, କୁଶାସନ 
ଅବସାନ,  ବିବସନ, ଗଲାସନ(ବର୍ଷ) 
ଯଶସ୍ୱlନ, ବିବସ୍ଵାନ(ସୂର୍ଯ୍ୟ,ଦେବତା)
ନିର୍ବାସନ,  ସୂର୍ଯ୍ୟସ୍ନାନ, ଦେବସ୍ନାନ 
ସରସ୍ଵାନ(ସମୁଦ୍ର),
ଯୋଗାସନ,  ପଦ୍ମାସନ

ଷନ - 
ଆୟୁଷ୍ମାନ୍, ଜ୍ୟୋତିଷ୍ମାନ୍(ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ),
 ଚକ୍ଷୁଷ୍ମାନ୍(ଦୃଷ୍ଟିଶକ୍ତି),
 ବପୁଷ୍ମାନ୍(ସୁନ୍ଦର ଶରୀର)

ହନ- 
ଆବହନ, ଲକ୍ଷ୍ୟହୀନ, ଭିତ୍ତିହୀନ,
ଲେଲିହାନ, ଗୁଣହୀନ, 
ଦୀନହୀନ,  ସମ୍ମୋହନ 

ୟନ- 
ରୂପାୟନ, ପ୍ରଣୟନ, 
ଉପାୟନ (ଉପହାର), ଉନ୍ନୟନ 
ଗରୀୟାନ୍, ବରୀୟାନ୍ (ପୂଜ୍ୟ), ତେଜୀୟାନ୍ 
ବର୍ଷିୟାନ୍ (ପୁରୁଖା), ମହୀୟାନ,  
ବାତାୟାନ,  ପଳାୟନ, ଅଧ୍ୟୟନ 

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର

    ଗାନୀପ୍ରଭା ଶବ୍ଦ କଲ୍ଲୋଳ(29)

ନ :  ଶବ୍ଦରେ ଶବ୍ଦ

କନ - 
ଲୋକ,ଲୋକନ(ଦର୍ଶନ), ଅlଲୋକନ 
ଆଲୋକ, ଆଲୋକନ 
 ବିଲୋକନ, 
କନକ(ସୁନା), କନକନ 

ଖନ - ମୁଖ, ସମ୍ମୁଖ, ସମ୍ମୁଖୀନ, 
ଆଖ୍ୟାନ, ଉପାଖ୍ୟାନ 

ଗନ- ଅଙ୍ଗ, ଅଙ୍ଗନ, ଆଲିଙ୍ଗନ, 
 ଜ୍ଞାନ, ଧର୍ମଜ୍ଞାନ,
ଜ୍ଞାନ,  ବିଜ୍ଞାନ, ଦିବ୍ୟ ଜ୍ଞାନ,
 କାଣ୍ଡ ଜ୍ଞାନ,
 ଜ୍ଞାନ, ଅଜ୍ଞାନ, ହତଜ୍ଞାନ 

ଘନ- 
 ଘନ(ମେଘ), ଘନଘନ, ନବଘନ, 
ଅପଘନ(ଶରୀର), ପୟୋଘନ(କୁଆପଥର)

ଚନ -
 ଚୀନ, ସମୀଚୀନ, 
ବୀର, ବିରୋଚନ(ସୂର୍ଯ୍ୟ,ଅଗ୍ନି)
କିଞ୍ଚିତ,  ଅକିଞ୍ଚନ, 
କଥା, କଥଞ୍ଚନ(କୌଣସି ପ୍ରକାରେ)
 କୁଞ୍ଚ, ଭୃକୁଞ୍ଚନ,
ସଙ୍କୋଚ, ସଙ୍କୋଚନ , 
କାଞ୍ଚନ, ନିକାଞ୍ଚନ 
ଉନ୍ମୋଚନ,
ଦେବ,  ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ 
କଦାଚନ, 
ଚୀନ,  ପ୍ରାଚୀନ,  ଅର୍ବାଚୀନ(ଅଧମ)
ଲୋଚନ, ତ୍ରିଲୋଚନ(ଶିବ), 
ନବ, ନିର୍ବାଚନ,
ବଚନ, ପ୍ରବଚନ 

ଛନ-
ଉଚ୍ଛନ, ଛନଛନ,
 ମୋହ, ମୋହାଛନ୍ନ, 
ଆଚ୍ଛନ୍ନ, ହିମାଚ୍ଛନ୍ନ, ସମାଚ୍ଛନ୍ନ 

ଜନ-
ଜନ, ଅମ୍ଳଜାନ,
ଜନ, ଭଜନ, ଭlଜନ, ଅଭାଜନ 
ଆୟ, ଆୟୋଜନ, ପ୍ରୟୋଜନ 
ଗୁରୁ ,ଗୁରୁଜନ, ଭକ୍ତ, ଭକ୍ତଜନ

ବିଦ୍ୟା, ବିଦ୍ଵାନ, ବିଦ୍ଵଜ୍ଜନ , 
ଜନ, ନିର୍ଜନ, ନିମଜ୍ଜନ,
ସର୍ଜନା, ସର୍ଜନ, ବିଷ, ବିସର୍ଜନ 
ଅର୍ଜନ, ଉପାର୍ଜନ 
ନୀର, ନିରଞ୍ଜନ(ବିଷ୍ଣୁ), 
ରଞ୍ଜନ, ପୁରଞ୍ଜନ(ଜୀବାତ୍ମା)
ଶୋଭା, ଶୋଭାଞ୍ଜନ(ସଜନା)
ଅଞ୍ଜନ, ଶୋଭାଞ୍ଜନ 
ଦିନ, ଦୀନ, ଦୀନଜନ 

ଟନ -
 ପର୍ଯ୍ୟଟନ,
ପ୍ରକଟ, ପ୍ରକଟନ 
ଘଟ, ପ୍ରଘଟ, ପ୍ରଘଟନ 
ଉଚ୍ଚ,ଉଚ୍ଚାଟ, ଉଚ୍ଚାଟନ,
ନଟ, ନଟନ(ନୃତ୍ୟ), ଉଚ୍ଚାଟନ
ପାତ, ଉତ୍ପାତ, ଉତ୍ପାଟନ 
ଘଟ, ବିଘଟନ,
ଦେଶ, ଦେଶlଟ୍ଟନ 
ସଂଘ, ସଂଘଟନ 

ଠନ - 
ଗୋଠ, ଗଠନ, ସଂଗଠନ, 
ପ୍ରତି, ପ୍ରତିଷ୍ଠା,  ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ,
 ଅଧିଷ୍ଠାନ, ଅନୁଷ୍ଠାନ 

ଡନ - 
ଆଲୋଡନ, 
ପୀଡ଼ା, ପୀଡ଼ନ, ଉତ୍ପୀଡ଼ନ 
ନିପୀଡ଼ନ(ଆଲିଙ୍ଗନ, ଅତ୍ୟାଚାର), 
ନିଷ୍ପୀଡନ (ଅତ୍ୟାଚାର)

ତନ - ଆୟ, ଆୟତ, ଆୟତନ,
ଏକା, ଏକତା, ଐକତାନ 

ବର୍ତ୍ତନ, ବିବର୍ତ୍ତନ, ବିକର୍ତ୍ତନ(ସୂର୍ଯ୍ୟ), 
କୀର୍ତ୍ତନ,  ସଙ୍କୀର୍ତ୍ତନ 
ମରୁ , ମରୁତ(ବାୟୁ), ମରୁତ୍ଵାନ, ମରୁତ୍ଵାନ(ମେଘ,ସମୁଦ୍ର, ଇନ୍ଦ୍ର, ହନୁମାନ) 
 
ତଡିତ୍(ବିଦ୍ୟୁତ୍), ତଡ଼ିତ୍ଵାନ(ମେଘ)
ଖଦ୍ୟୋତନ(ସୂର୍ଯ୍ୟ) , ଖଦ୍ୟୋତ(ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ)
କେତନ(ପତାକା), ନିକେତନ,  
ପାତ,ନିପାତ, ନିପାତନ, 
ଚେତନ, ନିଶ୍ଚେତନ, ବିଚେତନ, 
ଅଚେତ, ଅଚେତନ, 
ସଚେତ, ସଚେତନ
ରତନ, ପୁରାତନ, ପୂର୍ବ, ପୂର୍ବତନ 
ବର୍ତ୍ତନ, ବିବର୍ତ୍ତନ, ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ 
ଚିର, ଚିନ୍ତନ, ଚିରନ୍ତନ,
ସାୟାହ୍ନ, ସାୟନ୍ତନ 

ଥନ- 
ଥାନ, ଥଇଥାନ,
ଥନ, ଥନଥନ, 
ଥାନ, ଉତ୍ଥାନ, ଅଭ୍ୟୁତ୍ଥାନ, ସମୁତ୍ଥାନ(ଉଦୟ) 
ସ୍ଥାନ, ଆସ୍ଥାନ, ପ୍ରସ୍ଥାନ, ଉପସ୍ଥାନ,    
ଦେବ, ଦେବସ୍ଥାନ,
ମନ୍ଥନ, ରୋମନ୍ଥନ 

ଦନ - 
ଆବେଦନ, ନିବେଦନ, ଆଚ୍ଛାଦନ 
ଦାନ, ଅବଦାନ, 
ସ୍ଵାଦ, ଆସ୍ଵାଦନ 
ଦିନ, ଦୈନଦିନ, ପ୍ରତିଦିନ 
ବିନୋଦ, ବିନୋଦନ, 
ଉଦ୍ୟାନ, ମରୁଦ୍ୟାନ
ମରୁ, ମରୁଦ୍ୟାନ
ପ୍ରତିଦାନ,  ପ୍ରଚୋଦନ(ପ୍ରେରଣା)
ଉତ୍ପାଦ, ଉତ୍ପାଦନ, ଉପାଦାନ,   
ସମ୍ବେଦନ,
ସଦନ(ଗୃହ),  ନିସୂଦନ(ବିନାଶ)

ଧନ- 
ଅଧୀନ , ଇଚ୍ଛାଧୀନ,  ଆଜ୍ଞାଧୀନ, ପରାଧୀନ 
ଧ୍ୟାନ, ଅନୁଧ୍ୟାନ, 
ଧାନ, ଅଭିଧାନ, ବ୍ୟବଧାନ, ତିରୋଧାନ
ଅନ୍ତ, ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ,ବିବର୍ଦ୍ଧନ, ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ,
ଧନ, ପ୍ରାଣଧନ, ଜୀବଧନ 
ଜୀବ ଜୀବଧନ 

ତପ, ତପୋଧନ, ଯଶ,  ଯଶୋଧନ 
ଗଣ୍ଠି , ଗଣ୍ଠିଧନ, 
ସାଧନ, ସଂସାଧନ, ଶୋଧନ, ସଂଶୋଧନ 
ସମ୍ଵନ୍ଧ, ସମ୍ବୋଧନ, ସମ୍ବିଧାନ 
ଧାନ, ସମାଧାନ,  ସନ୍ନିଧାନ
ଯବଧାନ, ମାଣଧାନ 
ଧାନ, ପିଧାନ, ପରିଧାନ,
ସାଧନ, ପ୍ରସାଧନ, 
ବିଧାନ ,ସାବଧାନ 
ପ୍ରାଣ , ପ୍ରଣିଧାନ(ଧ୍ୟାନ), ପ୍ରତିଧ୍ୱlନ୍
ଧqନ, ପ୍ରାଣୀଧନ, ପଶୁଧନ 

ନନ - 
ଆନନ(ମୁଖ), ଦଶାନନ(ରାବଣ), ପଞ୍ଚାନନ(ଶିବ) 
ସ୍ମିତାନନ(ଦର ହସିତ ମୁଖ),  

ପନ -
ପାନ, ରସପାନ, ମଧୁପାନ 
ଥାନ, ଉତ୍ଥାନ , ଉତ୍ଥାପନ, 
ସ୍ଥାପନ, ସଂସ୍ଥାପନ, ସଂସ୍ଥା, ସଂସ୍ଥାପନ
ସନ୍ଦୀପନ(ଉତ୍ସାହ), ସମାପନ 
କମ୍ପନ, ପ୍ରକମ୍ପନ, ପ୍ରତିପନ୍ନ 
ଲୋପ, ବିଲୋପ, ବିଲୋପନ

ବନ-  
ଜୀବନ, ଆଜୀବନ,  ,
ଭୁବନ,  ତ୍ରିଭୁବନ, 
ଉଦ୍ଭବ, ଉଦ୍ଭାବନ 
ବନ, ମଧୁବନ, ତପୋବନ, ବୃନ୍ଦାବନ
ଉପବନ,  ନିଧୁବନ(ଶୃଙ୍ଗାର ମିଳନ)
ଭଗଵାନ, 
ଭାଗ୍ୟ ଭାଗ୍ୟବାନ,  
ଗୁଣ, ଗୁଣବାନ୍, 
ପ୍ରଜ୍ଞା ପ୍ରଜ୍ଞାବlନ୍, 
ନ୍ୟାୟ, ନ୍ୟାୟବାନ୍, 
ନିଷ୍ଠା, ନିଷ୍ଠାବାନ୍
ସଞ୍ଜ, ସଞ୍ଜୀବନ(ଜୀବନ), 

ଭନ - 
ଶୋଭା ସୁଶୋଭନ,
Q ଲୋଭ ପ୍ରଲୋଭନ 

ମନ- 
ମାନ, ଅନୁମାନ,ବର୍ତ୍ତମାନ, 
ବିଦ୍ୟମାନ, ଭାସମାନ
ଅଭିମାନ,  ସ୍ୱାଭିମାନ
ମନ, ଗମନ,  ଆଗମନ, 

 ବୁଦ୍ଧି, ବୁଦ୍ଧିମାନ,   
ଦୃଶ୍ୟ, ଦୃଶ୍ୟମାନ,
ଦୀପ୍ତି, ଦୀପ୍ତିମାନ 
 
ଅଂଶୁ, ଅଂଶୁମାନ(ଦୀପ୍ତିମାନ, ସୂର୍ଯ୍ୟ)
ହୀନିମାନ,  ତନୁମନ
ସମ୍ମାନ , ସସମ୍ମାନ,
ସାନୁମାନ(ପର୍ବତ), ପବମାନ(ବାୟୁ, ଅଗ୍ନି)
ମାନ, ଅପମାନ,
ଶମନ, ପ୍ରଶମନ 

ଯନ- 
ଯାନ, ଅଭିଯାନ 

ଳନ- 
ଅକଳ  ଆକଳନ, 
ଦୋଳ,  ଆନ୍ଦୋଳନ, 
ଆସ୍ଫାଳନ, 
ଚଳନ, ପ୍ରଚଳନ, 
ଜ୍ଵଳନ, ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଳନ, 
ପ୍ରକ୍ଷାଳନ 
Aଉନ୍ମୀଳନ, ନିମୀଳନ(ଆଖି ମୁଦିବା)
ସଞ୍ଚାଳନ, ସନ୍ତୁଳନ, ସଂକଳନ 

ଶନ - 
ଅଶନ , ଅନଶନ, 
ପ୍ରକାଶ, ପ୍ରକାଶନ,ପ୍ରମୋଶନ
ହୁତାସ, ହୁତାସନ,
ଶୂନ, ଶୂନଶାନ 
ଦର୍ଶନ , ପ୍ରଦର୍ଶନ, ସୁଦର୍ଶନ, ସନ୍ଦର୍ଶନ 
ନିଦ, ନିଦର୍ଶନ(ଚିହ୍ନ)


ସନ - 
ଶାସନ, ପ୍ରଶାସନ, ପ୍ରହସନ, 
ଆସନ, ଶରlସନ(ଧନୁ), ଭଦ୍ରାସନ(ସିଂହାସନ),
ସିଂହ, ସିଂହାସନ,
ଶାସନ, ସୁଶାସନ, କୁଶାସନ 
ଅବସାନ, 
ବସନ, ବିବସନ, ଗଲାସନ(ବର୍ଷ) 
ଯଶସ୍ୱlନ, ବିବସ୍ଵାନ(ସୂର୍ଯ୍ୟ,ଦେବତା)
ବାସନ, ନିର୍ବାସନ,
ସୂର୍ଯ୍ୟସ୍ନାନ, ଦେବସ୍ନାନ 
ସରସ୍ଵାନ(ସମୁଦ୍ର),
ଯୋଗ, ଯୋଗାସନ, ପଦ୍ମ, ପଦ୍ମାସନ

ଷନ - 
ଆୟୁ, ଆୟୁଷ୍ମାନ୍, 
ଜ୍ୟୋତିଃ ଜ୍ୟୋତିଷ୍ମାନ୍(ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ),
ଚକ୍ଷୁ, ଚକ୍ଷୁଷ୍ମାନ୍(ଦୃଷ୍ଟିଶକ୍ତି),
ବପୁ, ବପୁଷ୍ମାନ୍(ସୁନ୍ଦର ଶରୀର)

ହନ- 
ଆବହନ,
ଲକ୍ଷ୍ୟ, ଲକ୍ଷ୍ୟହୀନ,
ଭିତ୍ତି, ଭିତ୍ତିହୀନ,
ଲାଲ, ଲେଲିହାନ,
ଗୁଣ  , ଗୁଣହୀନ, 
ଦୀନହୀନ, 
ମୋହନ, ସମ୍ମୋହନ 

ୟନ- 
ରୂପ, ରୂପାୟନ, ପ୍ରଣୟନ, 
ଉପାୟ, ଉପାୟନ (ଉପହାର), ଉନ୍ନୟନ 
ଗରୀୟାନ୍, ବରୀୟାନ୍ (ପୂଜ୍ୟ), ତେଜୀୟାନ୍ 
ବର୍ଷିୟାନ୍ (ପୁରୁଖା), ମହୀୟାନ,  
ବାତାୟାନ,  ପଳାୟନ, ଅଧ୍ୟୟନ 

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର

 ଗାନୀଭାରତୀ ଶବ୍ଦ ଗଙ୍ଗା (30)

ନ : 3 ଶବ୍ଦରେ 

ଶୋଭାର କାନନ, ସୁଷମା କାନନ, 
ସବୁଜ କାନନ, ଭୂଧର କାନନ, ସଇଳ କାନନ, କlନ୍ତାର କାନନ, ରୂପଶ୍ରୀ କାନନ, 

ବନାନୀ ବିପିନ(କାନନ), ଲାବଣ୍ୟ ବିପିନ 
ବିଭବ ବିପିନ, ବିଜନ(ନିର୍ଜନ) ବିପିନ, 
ଶ୍ୟାମଳ ବିପିନ, ସୁନୀଳ ବିପିନ(ଜଙ୍ଗଲ) 

ପଣ୍ଡିତ ବିଦ୍ଵାନ, ଯଶସ୍ୱୀ ବିଦ୍ଵାନ, 
ରଜନୀ ବିଜନ, ବେଳା ଏ ବିଜନ 
ନିର୍ଜନ ବିଜନ, ଅନ୍ଧାର ବିଜନ 
କାନନ ବିଜନ 

ଆନନ୍ଦ ବଦନ, ସରସ ବଦନ, ଅମୃତ ବଦନ 
ରୂପଶ୍ରୀ ବଦନ, ସୁଷମା ବଦନ, ଚନ୍ଦ୍ରମା ବଦନ, ମୁଖଶ୍ରୀ ବଦନ, ଆନତ ବଦନ, ଅଶ୍ରୁଳ ବଦନ, କରୁଣ ବଦନ, 

ବିଧିର ବିଧାନ, ବିଧାତା ବିଧାନ 
ବିଧି ଓ ବିଧାନ, ପୂଜାର ବିଧାନ 

ବାତ୍ୟାରେ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ, ହୋଇଲା ବିଛିନ୍ନ 
ଖଡ୍ଗରେ ବିଛିନ୍ନ, ଛିନ୍ନ ଓ ବିଛିନ୍ନ 

ଜଳରେ ବିଲୀନ, ଅଗ୍ନିରେ ବିଲୀନ 
ପଞ୍ଚଭୂତରେ ବିଲୀନ 
ନଦୀରେ ବିଲୀନ, ହୋଇଲା ବିଲୀନ 

ସୁବର୍ଣ୍ଣ କାଞ୍ଚନ, ସୁଷମା କାଞ୍ଚନ(ସୁନା), 
ଲାବଣ୍ୟ କାଞ୍ଚନ, କାମିନୀ କାଞ୍ଚନ 

ପ୍ରାଣରେ କମ୍ପନ, ଆନନ୍ଦ କମ୍ପନ, 
ଭୂକମ୍ପ କମ୍ପନ, ଥିରି କମ୍ପନ 

କାକଳି କୂଜନ, ଆନନ୍ଦ କୂଜନ 
ପକ୍ଷୀର କୂଜନ,

ଜୀବନ କଠିନ, ପ୍ରଶ୍ନ ଏ କଠିନ 
ଅତ୍ୟନ୍ତ କଠିନ, ପଥ ଏ କଠିନ 
ତପସ୍ୟା କଠିନ, ହୃଦୟ କଠିନ 
କୋମଳ କଠିନ, ଦୁରୂହ କଠିନ 

କଷଣ କଦନ(ପାପ,କଷ୍ଟ) 
ବେଦନା କଦନ, ବିଷାଦ କଦନ 

ଆନନ୍ଦ କୀର୍ତ୍ତନ, ମେଳାରେ କୀର୍ତ୍ତନ 
ନିନାଦ କୀର୍ତ୍ତନ, କରୁଛ କୀର୍ତ୍ତନ 

ସୁଷମା ନୟନ, ଆନନ୍ଦ ନୟନ,
 ଅପୂର୍ବ ନୟନ, କମଳ ନୟନ,  
ଅଶ୍ରୁଳ ନୟନ, ବିଷାଦ ନୟନ 

ପଲ୍ଲବ ନବୀନ, ଉଦ୍ୟାନ ନବୀନ 
ଉତ୍ସାହ ନବୀନ, ପ୍ରେରଣା ନବୀନ 

ନିତ୍ୟ ନୂତନ, କାର୍ଯ୍ୟ ଏ ନୂତନ, 
ଯୁଗ ଏ ନୂତନ, ନିୟମ ନୂତନ 
ଅପୂର୍ବ ନୂତନ, ପ୍ରାଚୀନ ନୂତନ 
ନବୀନ ନୂତନ, ଅଧ୍ୟାୟ ନୂତନ
ଆଶା ଏ ନୂତନ, ସଙ୍ଗୀତ ନୂତନ 

ସଙ୍ଗୀତ ନଟନ(ନୃତ୍ୟ), ନିପୁଣ ନଟନ 
ଆନନ୍ଦ ନଟନ, 

ଯୁଦ୍ଧରେ ନିଧନ, ଦୁଃଖରେ ନିଧନ 
ଦୁଃଖଦ ନିଧନ(ମୃତ୍ୟୁ), ହୋଇଲା ନିଧନ 

ନିଉନ(ବିନମ୍ର) ବଦନ, ନିଉନ ନୟନ

ଜୀବନ ନାଦlନ (ଦରିଦ୍ର), ଅତ୍ୟନ୍ତ ନାଦlନ
ଗରିବ ନାଦlନ, କଷଣ ନାଦlନ 
ନିରନ୍ନ(ଦରିଦ୍ର) ନାଦନ 

ଏ ସ୍ଥାନ ନିର୍ଜନ,  ବେଳା ଏ ନିର୍ଜନ 
କାନନ ନିର୍ଜନ, ନୀରବ ନିର୍ଜନ 
ବିଜନ ନିର୍ଜନ, ରଜନୀ ନିର୍ଜନ 

ହୋଇଲା ନିଷ୍ପନ୍ନ(କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପନ୍ନ), 
ଅଚିରେ ନିଷ୍ପନ୍ନ, 

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର


 ଗାନୀଭାରତୀ ଶବ୍ଦଗଙ୍ଗା 30(A)

ନ : 3 ଶବ୍ଦରେ 

ଉଦୟ ତପନ (ସୂର୍ଯ୍ୟ), ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ ତପନ
ବରଷା ତୋଫାନ, ଭୀଷଣ ତୋଫାନ 
ସୁଷମା ତୁହିନ (ଚନ୍ଦ୍ରକିରଣ, କାକର)
କୋମଳ ତୁହିନ, 
ଆନନ୍ଦ ତଲ୍ଲୀନ, 
ପୀଡ଼ନ ତlଡନ(ନିର୍ଯ୍ୟାତନା)
ମହାର୍ଘ ଜୀବନ, ଯଶସ୍ୱୀ ଜୀବନ 
ସମୃଦ୍ଧ ଜୀବନ, ଦରିଦ୍ର ଜୀବନ 
ଜୀବିକା ଜୀବନ, ମହାନ୍ ଜୀବନ 
କଠୋର ଜୀବନ, ନୈରାଶ୍ଯ ଜୀବନ 
ଦୁଖଦ ଜୀବନ, ଆମର ଜୀବନ

ଅପୂର୍ବ ରତନ,  ହୃଦୟ ରତନ 
ମାଣିକ୍ୟ ରତନ, 
ହୃଦୟ ରଞ୍ଜନ, ମନୋରଞ୍ଜନ 
ଆନନ୍ଦ ଉଚ୍ଛନ୍ନ, ବ୍ୟାକୁଳ ଉଚ୍ଛନ୍ନ 
ଜୀବନ ଉଚ୍ଛନ୍ନ, ଅଶ୍ରୁଳ ଉଚ୍ଛନ୍ନ 
ଅଗ୍ନିରେ ଜ୍ଵଳନ, ଇର୍ଷାରେ ଜ୍ଵଳନ
ଯନ୍ତ୍ରଣା ଜ୍ଵଳନ, କ୍ରୋଧରେ ଜ୍ଵଳନ
ଜଳରେ ଜ୍ଵଳନ, 
ପତନ ଉତ୍ଥାନ, ଜୀବନେ ଉତ୍ଥାନ 
ଭାଗ୍ୟର ଉତ୍ଥାନ, 
କଳିକା ଉଛିନ୍ନ (ଉନ୍ନୀଳିତ)
ପୁଷ୍ପ ଉଦ୍ୟାନ(ବଗିଚା), ସୁନ୍ଦର ଉଦ୍ୟାନ 
ସୁଷମା ଉଦ୍ୟାନ, ରାଜ ଉଦ୍ୟାନ 
ଆମ୍ବ ଉଦ୍ୟାନ, ଗୋଲାପ ଉଦ୍ୟାନ 
ପ୍ରମୋଦ ଉଦ୍ୟାନ, ଫଳ ଉଦ୍ୟାନ 
ପ୍ରିୟଭlଜନ, ବିଶ୍ବାସ ଭାଜନ, 
ଏ ବିଶ୍ଵ ଭୁବନ,  ଆନନ୍ଦ ଭୁବନ 
ନବୀନ ଭୁବନ, ଅପୂର୍ବ ଭୁବନ 
ନିର୍ଜନ ଭବନ,  ନିର୍ମାଣ ଭବନ,
ସୁନ୍ଦର ଭବନ, ବିଶାଳ ଭବନ 
ଚିତ୍ତ ଚେତନ, ପ୍ରାଣ ଚେତନ
ଅବସ୍ଥା ଚେତନ, ଜୀବନ ଚେତନ
ପ୍ରାର୍ଥୀ ଚୟନ, ପୁଷ୍ପ ଚୟନ 
ପଣ୍ଡିତ ବିଦ୍ଵାନ, 
ସୁଷମା ଲପନ(ମୁଖ), କାମିନୀ ଲପନ
ବଦନ ଲପନ, ଲାବଣ୍ୟ ଲପନ
ହତ୍ୟା ଲୁଣ୍ଠନ, ସମ୍ପଦ ଲୁଣ୍ଠନ 
ଦେବ ଲୋକନ(ଦର୍ଶନ), ମନ୍ଦିର ଲୋକନ 
ଦହି ମନ୍ଥନ,  ବିଚାର ମନ୍ଥନ 
ବଦନ ମଳିନ, ରୂପ ମଳିନ 
ଶରୀର ମର୍ଦ୍ଦନ,  ତୈଳ ମର୍ଦ୍ଦନ 
ପୁଷ୍ପ ମଣ୍ଡନ, ପତ୍ର ମଣ୍ଡନ 
ମନରେ ମନନ, ମନ୍ତ୍ର ମନନ 
ଆନନ୍ଦ ମିଳନ, ବିଦାୟ ମିଳନ 
ସୁନୀଳ ଗଗନ, ଅସୀମ ଗଗନ
ମାଟିରୁ ଗଗନ, ଅପୂର୍ବ ଗଗନ 
ଖରାରେ ଗମନ, ଦିନରେ ଗମନ 
ବାଘ ଗର୍ଜନ, ଭୀଷଣ ଗର୍ଜନ 
ଏ ବନ ଗହନ, କାନନ ଗହନ 
ନଦୀରେ ଗାହନ(ସ୍ନାନ)
ପବିତ୍ର ଗାହନ 
ମଧୁପ ଗୁଞ୍ଜନ, ଆନନ୍ଦ ଗୁଞ୍ଜନ 
କଥା ଏ ଗୋପନ, ରଖିବ ଗୋପନ 
ଶତୃର ଦମନ, ରୋଗପୋକ ଦମନ 
ଦୃଷ୍ଟ ଦଳନ, ସନ୍ଥ ପାଳନ 
ଦେବ ଦର୍ଶନ, ଦିବ୍ୟ ଦର୍ଶନ 
ଦୁର୍ବୃତ୍ତ ଦୁର୍ଜନ, ଘୋର ଦୁର୍ଦ୍ଦିନ ,
ବଦନ ଅମ୍ଳାନ, ସୁଷମା ଅମ୍ଳାନ 
ସତ୍ୟ ଅମ୍ଳାନ, ଚିର ଅମ୍ଳାନ 
ଅରଣ୍ୟ ଅୟନ(ପଥ), ସତ୍ୟ ଅୟନ 
ନୂତନ ଅଙ୍ଗନ(ଗୃହ), ରାଜ ଅଙ୍ଗନ
ବାଳୁତ ଅଜ୍ଞାନ, ପିଲା ଅଜ୍ଞାନ
ରାଜାର ଅଧୀନ, ପର ଅଧୀନ 
ମଳିନ ଶ୍ରୀହୀନ, ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଶ୍ରୀହୀନ 
ମଧୁର ଶିଞ୍ଜନ(ଅଳଙ୍କାର ମଧୁରଧ୍ୱନି)
ନୂପୁର ଶିଞ୍ଜନ, ଶିଞ୍ଜନୀ(ନୂପୁର) ଶିଞ୍ଜନ
କ୍ଷଣିକେ ଉଭାନ୍,  ହୋଇଲା ଉଭାନ୍ 
ଅମୃତ ସନ୍ଧାନ, ସତ୍ୟ ସନ୍ଧାନ 
ଜୀବନ ସନ୍ଧାନ, 
ସୁବାସ ସୁମନ(ଫୁଲ)
ସୁଷମା ସୁମନ, ପାଖୁଡା ସୁମନ 
କଦମ୍ବ ସୁମନ, ଗୋଲାପ ସୁମନ 
କଳସ ସ୍ଥାପନ, ମୂର୍ତ୍ତି ସ୍ଥାପନ 
ଶିଳ୍ପ ସ୍ଥାପନ, କୀର୍ତ୍ତି ସ୍ଥାପନ 
ହୃଦୟ ସ୍ପନ୍ଦନ, ପ୍ରାଣରେ ସ୍ପନ୍ଦନ 
ଅପୂର୍ବ ସୃଜନ, ନୂତନ ସୃଜନ 
ଶିଳାରେ ସୃଜନ, ପ୍ରତିଭା ସୃଜନ 
ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ, ସାହାଯ୍ଯ ପ୍ରଦାନ 
ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ, ଆନନ୍ଦ ପ୍ରଦାନ 
ଘରୁ ପ୍ରସ୍ଥାନ,  ଏଠାରୁ ପ୍ରସ୍ଥାନ 
କୋମଳ ପ୍ରସୂନ (ପୁଷ୍ପ), ଗୋଲାପ ପ୍ରସୂନ 
ପୁଷ୍ପିତ ପ୍ରସୂନ, ସୁଷମା ପ୍ରସୂନ 
ଗ୍ରାମ ପ୍ରଧାନ(ମୁଖ୍ୟ), ମାଛମାଂସ ପ୍ରଧାନ,

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ, ଚୌଦ୍ଵାର 

 ସୁଜ୍ଞାନୀଗାନୀ ଶବ୍ଦଗଙ୍ଗା 31

ନା: 4 ଶବ୍ଦରେ 

ଗଳ୍ପ ଆଲୋଚନା, କଥା ଆଲୋଚନା 
ଦେବୀ ଆରାଧନା, ପୂଜା ଆରାଧନା 
ବୃତ୍ତି ଅଧ୍ୟାପନା, ପେଷା ଅଧ୍ୟାପନା 
ଅନାବନା ଘାସ, ଘାସ ଅନାବନା
ହୋଇ ଆନମନା, 
ହୁଅ ଉଚ୍ଚମନା, ଦୃଢ଼ ଉଚ୍ଚମନା 
ହିଂସା ଉତେଜନା, କ୍ରୋଧ ଉତେଜନା 
ଉଲ୍ଲାସ ଉଦ୍ଦୀପନା, ଆନନ୍ଦ ଉଦ୍ଦୀପନା 
ପୂଜା ଉପାସନା, ଦେବୀ ଉପାସନା 
ହିଂସା ଉନ୍ମାଦନା, ଯୁଦ୍ଧ ଉନ୍ମାଦନା 
କେତେ ପ୍ରବଞ୍ଚନା, ଠକ ପ୍ରବଞ୍ଚନା 
ଦୁଃଖ ପ୍ରବଞ୍ଚନା, ତାର ପ୍ରବଞ୍ଚନା 
ଦିଅ ଜୋରିମାନା, ଟଙ୍କା ଜୋରିମାନା 
ତଦନ୍ତ ତନାଘନା, 
ଦେବ ବନ୍ଦାପନା,
ପୂଜା ନୀରାଜନl(ବନ୍ଦାପନା),
ସ୍ଵପ୍ନ ସମ୍ଭାବନା, ନୂତନ ସମ୍ଭାବନା 
ଅନନ୍ତ ସମ୍ଭାବନା, ସତ୍ୟ ସମ୍ଭାବନା 
ବର୍ଷା ସମ୍ଭାବନା, ମରୁଡି ସମ୍ଭାବନା 
ସ୍ଵାଗତ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା, ଭବ୍ୟ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା 
ବିଦାୟ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା, ସ୍ନେହ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା 
ଭ୍ରମ ସମ୍ମlର୍ଜନl(ସଂଶୋଧନ), 
କର ସମ୍ମlର୍ଜନl, ଲେଖା ସମ୍ମlର୍ଜନl
ରୂପ ସୁଲୋଚନା, 
କେତେ ଶାଲିଆନl(ବାର୍ଷିକ ଆୟ) 
ଥିଲେ ଦୃଢ଼ମନା, ହୁଅ ଦୃଢ଼ମନା 
ହିଂସା ଦୁର୍ଭାବନା, ଭୁଲି ଦୁର୍ଭାବନା
ଦେଖି କ୍ଷୁର୍ଣ୍ଣମନା(ନିରାଶ), ହୋଇ କ୍ଷୁର୍ଣ୍ଣମନା 
ଭଲ ଖାନାପିନା, ଭୋଜି ଖାନାପିନା
ନୂଆ ଚଉତନା(ରୁମାଲ) ,
ବଡ ଦୁର୍ଘଟନା/ଣା, ବସ ଦୁର୍ଘଟନା 
ନାହିଁ ଦାନlକନା, ଦୁଃଖ ନିର୍ଯାତନା 
ପୀଡ଼ା ନିର୍ଯାତନା, ନିନ୍ଦା ନିର୍ଯାତନା 
ବହୁ ନିର୍ଯାତନା,  ସହି ନିର୍ଯାତନା 
ରୂପ ବାରଙ୍ଗନା,
ଦୁଃଖ ପଣ୍ୟlଙ୍ଗନା(ବାରlଙ୍ଗନା)

ବୀର ବୀରlଙ୍ଗନା, ଧନ୍ଯ ବୀରlଙ୍ଗନା 
ପୁଣ୍ୟ ବରଙ୍ଗନା(ଉତ୍ତମl ନାରୀ)
ଶାନ୍ତି ପ୍ରସ୍ତାବନା, ସନ୍ଧି ପ୍ରସ୍ତାବନା 
ଖାତା ଖତିୟାନା(ଜମି ପଟ୍ଟା), 
ଭାଗ୍ୟର ବିଡ଼ମ୍ବନା(ପ୍ରତାରଣା, ଉପହାସ),  
ଏ ତ ବିଡ଼ମ୍ବନା, 
ସତ୍ୟ ବିବେଚନା(ବିଚାର), କର ବିବେଚନା 
ଦେବୀ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା, ବହୁ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା 
ଘରେ କଳାକନା(ଚୋରି), 
କଳ କାରଖାନା, ଶିଳ୍ପ କାରଖାନା 
ବାଗ୍ମୀ, ମହାମନl(ମହାତ୍ମା), 
ନମ୍ର ମହାମନା,
ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ଚୂନlଚୂନl, ମେଘ ଚୂନlଚୂନl
--------------
ନା : 3 ଶବ୍ଦରେ 

ମଙ୍ଗଳ ଅର୍ଚ୍ଚନା, ଆଳତୀ ଅର୍ଚ୍ଚନା 
ଉତ୍ତମl ଅଙ୍ଗନା(ସ୍ତ୍ରୀ)
ସହର ଅଧୁନା (ବର୍ତ୍ତମାନ)
ସୁନ୍ଦର  ଅlଇନl, ବର୍ତୁଳ ଆଇନା 
ଭାରି ଅସନା 
ମୁକ୍ତି କାମନା, ଆନନ୍ଦ କାମନା 
ବିଜୟ କାମନା, ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା 
ସ୍ଵପ୍ନ କଲ୍ପନା, ଆନନ୍ଦ କଲ୍ପନା 
ଶକ୍ତି କଲ୍ପନା, ବିଳାସ କଲ୍ପନା 
ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ଯ ତୁଳନା, ସମ୍ପଦ ତୁଳନା 
କପଟ ଛଳନା, ଛଟକ ଛଳନା 
ଅନନ୍ତ ଯୌବନା 
ଜାତକ ଗଣନା, ଟଙ୍କା ଗଣନା 
କରିଲେ କଳନା, କଲ୍ପନା କଳନା 
ପିଲାଙ୍କ ଖେଳନା, 
ଆନନ୍ଦ ଉନ୍ମନା(ବ୍ୟାକୁଳ)  
ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା, ତରଣୀ ଯମୁନା 
ତାହାର ନମୁନା, 
ଶୀତଳ ଜୋଛନା, ଚନ୍ଦ୍ରମା ଜୋଛନା 
ରୂପସୀ ନବୀନl 
ଅପୂର୍ବ ସର୍ଜନା, ସୁନ୍ଦର ସର୍ଜନା 
ସୁଷମା ସଜନା,  ଛୁଇଁ ସଜନା 
ଭାତ ଉଷୁନା, ଚାଉଳ ଉଷୁନା 
ଆନନ୍ଦ ଚେତନା 
କ଼ୁମାରୀ ଲଳନା, ରୂପସୀ ଲଳନା 
କଷଣ ଲାଞ୍ଛନା, ଅସହ୍ଯ ଲାଞ୍ଛନା 
ଗଳ୍ପ ଜଳ୍ପନା(କହିବା), କଲ୍ପନାଜଳ୍ପନା 
କାମନା ବାସନା,  ବାଞ୍ଛିତ ବାସନା 
ରlବଇ ମଇନା(ଶାରୀ)
କେତେ ଯେ ଘଟନା, ଣା 
ନାହିଁ ସେ ଜମାନା (ସମୟ, ଅମଳ)
ତୁମ ଅମଳରେ (ସମୟରେ)
କଷଣ ତାଡ଼ନା, ଲାଞ୍ଛନା ତାଡ଼ନା 
ରାକ୍ଷସୀ ପୂତନା,
ହୃଦୟ ବେଦନା, ଅସହ୍ଯ ବେଦନା 
ମଙ୍ଗଳ ଭାବନା, 
ଟଙ୍କା ବହିନା  
ଅମୃତ ବଦନl 
ଛଳନା ବାହାନା 
ସୁଷମା ରସନା (ମେଖଳା)
ସ୍ଵାଦକୁ ରସନା(ଜିଭ)

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର 

 ପ୍ରଜ୍ଞାନଗାନୀ ଶବ୍ଦ ଗଙ୍ଗା 32
ନ : 6 ଶବ୍ଦରେ 

ଶୋଭା ନନ୍ଦନକାନନ
ଧନ୍ୟ ଶାନ୍ତିନିକେତନ 
ଦେବ ଚତୁରlନନ(ବ୍ରହ୍ମା)
ଶକ୍ତି ପୁଷ୍ପକେତନ(କାମଦେବ) 
ଦେବ ଝସକେତନ(କନ୍ଦର୍ପ) 
ଧନ୍ୟ ମୀନକେତନ(କନ୍ଦର୍ପ) 
କୃଷ୍ଣ ମଧୁସୂଦନ 
କୃଷ୍ଣ ମଦନମୋହନ 
ପ୍ରଭୁ ପତିତପାବନ 
ବୀର ପବନନନ୍ଦନ(ହନୁମାନ)
ହେଲେ ଆସ୍ଥାଭାଜନ ,
ରାଜାଙ୍କ ପ୍ରୀତିଭାଜନ(ପ୍ରିୟ) 
ତାଙ୍କ ବିଶ୍ବାସଭାଜନ 
ଚେଷ୍ଟା ନୀରବଚ୍ଛନ୍ନ 
ବର୍ଷା ନୀରବଚ୍ଛନ୍ନ 
ପ୍ରାର୍ଥୀ ମନୋନୟନ 
ନାଟ ମନୋରଞ୍ଜନ 
ହେଲା ମନୋମାଳିନ୍ୟ 
ଲତା ଦୋଳlୟମାନ 
ଜ୍ୟୋତି ଦେଦୀପ୍ୟମାନ 
ରୂପ ଜାଜୁଲ୍ୟମାନ 
ମୁଖ ଅବଗୁଣ୍ଠନ 
ପ୍ରିୟ ପ୍ରିୟଦର୍ଶନ 
ସୁଖ ପୁନର୍ମିଳନ 
ହେଲା ପୁନରlଗମନ 
ରୋଗ ପ୍ରତିବିଧାନ 
ଦୋଷ ପ୍ରତିବିଧାନ 
କର ପ୍ରତିପାଳନ 
ଆଦେଶ ପ୍ରତିପାଳନ 
ହିଂସା ପ୍ରତିଫଳନ
ରାମ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ 
ଗୃହ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ 
ଶୋଭା ପ୍ରତୀୟମାନ(ଦୃଶ୍ୟମାନ)
ମନ୍ଦିର ପରିଦର୍ଶନ 
ଶତୃ ପଳାୟମlନ
ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ପରିପାଳନ 
ବହୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ 
ଶିଳ୍ପ ପରିବେଷ୍ଟନ
କର ଅନୁଶୀଳନ 
କର୍ମ ପରିସଂଖ୍ୟାନ 
ନେତା ଉଦୀୟମାନ 
ସେତୁ ଉଦ଼ଘାଟନ 
ଉତ୍ସବ ଉଦଘାଟନ 
ସଭା ଉଦଯାପନ
ପର୍ବ ଉଦଯାପନ
କର ଉପବେଶନ 
ଆଜି ଅଧିବେଶନ(ସଭା)

ହିଂସ୍ର ପବନାଶନ(ସର୍ପ)
ତାର ବିଶିକେଶନ(ପୁତ୍ରମଣି)
ସୁଖ କଥୋପକଥନ

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ, ଚୌଦ୍ଵାର

 ରଙ୍ଗଦେଇ ଶବ୍ଦ ଗଙ୍ଗା (1)

ତ : 6 ଶବ୍ଦରେ 

ତଥାଗତ ବୁଦ୍ଧ, ବୁଦ୍ଧ ତଥାଗତ,  
ନଦୀ ତରଙ୍ଗିତ, ଦୃଶ୍ୟ ତରଙ୍ଗିତ
କେଶ ତରଙ୍ଗିତ, ଶୋଭା ତରଙ୍ଗିତ
ତାରା ତାରକିତ(ଆଲୋକିତ)
ହଂସ ତାରକିତ, ଦୃଶ୍ୟ ତାରକିତ
ରୂପ ତାରକିତ, ଶୋଭା ତାରକିତ
ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କାର୍ଯ୍ୟ, କାର୍ଯ୍ୟ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ(ଶୀଘ୍ର),

କର ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ, କାମ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ 
ସୂର୍ଯ୍ୟ ତିରୋହୀତ(ଅସ୍ତମିତ)
ହେଲେ ତିରୋହୀତ(ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ)
ଗୀତା ଭାଗବତ, ପୋଥି ଭାଗବତ 
ଭାବ ଭଦ୍ରୋଚିତ, କଥା ଭଦ୍ରୋଚିତ 
ଆମ ଭବିଷ୍ୟତ, ଭୂତ ଭବିଷ୍ୟତ
ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣିମ ଭବିଷ୍ୟତ,  ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ ଭବିଷ୍ୟତ 
ଭବିଷ୍ୟତ କାଳ, ଭବିଷ୍ୟତ ବାଣୀ 
ଗୃହ ଭସ୍ମୀଭୂତ, ପୋଡି ଭସ୍ମୀଭୂତ 
ତଥ୍ଯ ହସ୍ତଗତ, ସୂଚନା ହସ୍ତଗତ 
ମୋର ହସ୍ତଗତ, ଜ୍ଞାନ ହସ୍ତଗତ 
ଜ୍ଞାନ ହିତାହିତ, ହିତାହିତ ଜ୍ଞାନ 
ରଣେ ହତାହତ, ବହୁ ହତାହତ
ହେଲେ ହତାହତ, ହିଂସା ହତାହତ
ହେଲେ ଉପଗତ, ମୁନି ଉପଗତ 
ହେଲେ ଉପସ୍ଥିତ, ଆଜି ଉପସ୍ଥିତ 
ଚୋର ଉପଦ୍ରୁତ, ହିଂସା ଉପଦ୍ରୁତ 
ରୋଗ ଉପଦ୍ରୁତ, ଉପଦ୍ରୁତ ଅଞ୍ଚଳ 
ପିନ୍ଧି ଉପାନତ(ଜୋତା), 
ଚିତ୍ତ ଉଲ୍ଲସିତ, ହୃଦ ଉଲ୍ଲସିତ 
ମେଘ ଉଲ୍ଲସିତ, ନଦୀ ଉଲ୍ଲସିତ 
କଷ୍ଟ ଉପାର୍ଜିତ,  ଧନ ଉପାର୍ଜିତ 
ଉପାର୍ଜିତ ଧନ, ସ୍ଵ ଉପାର୍ଜିତ 
କର ଉତ୍ସାହିତ, ହେଲେ ଉତ୍ସାହିତ 
ଛାତ୍ର ଉତ୍ସାହିତ,  ସର୍ବେ ଉତ୍ସାହିତ 
କର୍ମ ଇଚ୍ଛାକୃତ  ,ଖାଦ୍ୟ ଇଚ୍ଛାକୃତ
ବୀର ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ, ରଥେ ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ 
କ୍ରୋଧେ ଇର୍ଷାନ୍ୱିତ, ହୋଇ ଇର୍ଷାନ୍ୱିତ 
ସର୍ବେ ଏକମତ,  ହୁଅ ଏକମତ 
ଲୋକ ଏକୀଭୂତ(ଠୁଳ), ଛାତ୍ର ଏକୀଭୂତ 
ହସ୍ତୀ ଐରାବତ, ଇନ୍ଦ୍ର ଐରାବତ
ମେଘ ଘନୀଭୂତ, ବାତ୍ୟା ଘନୀଭୂତ 
ବ୍ରହ୍ମ ଓତପ୍ରୋତ(ସର୍ବବ୍ୟାପ୍ତ)
ଓତପ୍ରୋତ ଭାବରେ ଜଡିତ 

ହାସ କୁସୁମିତ, ପୁଷ୍ପ କୁସୁମିତ 
କାନ୍ତି କୁସୁମିତ, ଶୋଭା କୁସୁମିତ 
କଳି କୁଟ୍ମଳିତ, ହାସ କୁଟ୍ମଳିତ
ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ରୀଭୂତ, କ୍ଷମତା କେନ୍ଦ୍ରୀଭୂତ 
ପଦ୍ମ କୋରକିତ(କଢ), ପୁଷ୍ପ କୋରକିତ 
ପଥ କଣ୍ଟକିତ, ମାର୍ଗ କଣ୍ଟକିତ
ହିଂସା କବଳିତ, ଶତୃ କବଳିତ 
ରୋଗ କବଳିତ, 
ହେଲା କରଗତ, ଶତୃ କରଗତ 
କାର୍ଯ୍ୟ କରମ୍ବିତ(ଏକତ୍ର, ମିଶ୍ରିତ)
ଛାତ୍ର କରମ୍ବିତ, ଲୋକ କରମ୍ବିତ
ଶତୃ କରାଘାତ, 
ମନ କଳୁଷିତ, ନଦୀ କଳୁଷିତ 
କୀର୍ତ୍ତି କlଳାତୀତ, ପୁଣ୍ୟ କlଳାତୀତ

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ   ଚୌଦ୍ଵାର

 ରଙ୍ଗଦେଇ ଶବ୍ଦ ଗଙ୍ଗା (1)A

ତ : 6 ଶବ୍ଦରେ 

କର୍ମ କାଳୋଚିତ, ପ୍ରଥା କାଳୋଚିତ 
ସ୍ନେହ କୋଳାଗ୍ରତ, କରି କୋଳାଗ୍ରତ 
ଶୁଣି ଆଚମ୍ବିତ, କଥା ଆଚମ୍ବିତ 
ସର୍ବେ ଆଚମ୍ବିତ, ବଡ ଆଚମ୍ବିତ 
ବାତ୍ୟା ଆନ୍ଦୋଳିତ, ଲତା ଆନ୍ଦୋଳିତ 
ମହା ଆନନ୍ଦିତ, ମନ ଆନନ୍ଦିତ 
ମୁଗ୍ଧ ଆନନ୍ଦିତ, ହୋଇ ଆନନ୍ଦିତ 
ପ୍ରାଣ ଆହ୍ଲାଦିତ, ମୁଗ୍ଧ ଆହ୍ଲାଦିତ 
ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ଆହ୍ଲାଦିତ, ପ୍ରୀତି ଆହ୍ଲାଦିତ 
ପ୍ରୀତ ଆପ୍ୟାୟିତ, ଘରେ ଆପ୍ୟାୟିତ 
ହେଲେ ଆପ୍ୟାୟିତ, ଅତିଥି ଆପ୍ୟାୟିତ 
ଦେବୀ ଆବିର୍ଭୂତ, ହେଲେ ଆବିର୍ଭୂତ 
ଦେଖି ଆବିର୍ଭୂତ, କ୍ଷଣେ ଆବିର୍ଭୂତ 
ମୂର୍ତ୍ତି ଆବିଷ୍କୃତ, ବସ୍ତୁ ଆବିଷ୍କୃତ 
ହେଲା ଆବିଷ୍କୃତ, ଜଳପଥ ଆବିଷ୍କୃତ 
ରୂପ ଆମୋଦିତ,  ପ୍ରୀତି ଆମୋଦିତ 
ମୁଗ୍ଧ ଆମୋଦିତ, ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ଆମୋଦିତ 
ପୁଷ୍ପ ଆମୋଦିତ, ବନ ଆମୋଦିତ 
ଗୃହ ଆଲୋକିତ, ହେଲା ଆଲୋକିତ 
ସ୍ଵଳ୍ପ ଆଲୋକିତ, କର ଆଲୋକିତ 
କଥା ଆଲୋଚିତ, ତଥ୍ଯ ଆଲୋଚିତ 
ବିଷୟ ଆଲୋଚିତ,  ପ୍ରସଙ୍ଗ ଆଲୋଚିତ 
ହେଲା ଆଲୋଚିତ, ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଲୋଚିତ 
ସୁଖ ଆଶାନ୍ୱିତ, ହୋଇ ଆଶାନ୍ୱିତ 
ପ୍ରୀତି ଆଶାନ୍ୱିତ, ଧନ ଆଶାନ୍ୱିତ 
ସମ୍ପର୍କ ଅବ୍ୟାହତ, ଥିଲା ଅବ୍ୟାହତ 
ଅତିଥି ଅଭ୍ୟାଗତ, ଦେଖି ଅଭ୍ୟାଗତ 
ସ୍ନେହ ଅଯାଚିତ, ପ୍ରୀତି ଅଯାଚିତ 
ଚିର ଅରକ୍ଷିତ,  ଦୁଃଖୀ ଅରକ୍ଷିତ 
ଉଷା ଅରୁଣିତ, ଲଜ୍ଜା ଅରୁଣିତ(ରକ୍ତିମ ଆଭା)
ପ୍ରାଚୀ ଅରୁଣିତ, ଶୋଭା ଅରୁଣିତ 
ବ୍ୟୋମ ଅରୁଣିତ, ରଙ୍ଗ ଅରୁଣିତ 
ତାରା ଅଗଣିତ, ପକ୍ଷୀ ଅଗଣିତ 
ଆସନ ଅଳଙ୍କୃତ, କର ଅଳଙ୍କୃତ 
ସିଂହାସନ ଅଳଙ୍କୃତ  ହୃଦୟ ଅଳଙ୍କୃତ 
କଥା ଅସଙ୍ଗତ, ଯୁକ୍ତି ଅସଙ୍ଗତ 
ଲୋକ ଅଶିକ୍ଷିତ, ମୁର୍ଖ ଅଶିକ୍ଷିତ 
ନାଟ୍ୟ ଅଭିନୀତ, ମୋର ଅଭିନୀତ 
ମଞ୍ଚ ଅଭିନୀତ, ଡ୍ରାମା ଅଭିନୀତ 
ଶୀତ ଅନୁଭୂତ,  ଦୁଃଖ ଅନୁଭୂତ 
ହୁଏ ଅନୁଭୂତ, ସୁଖ ଅନୁଭୂତ 
ମୁଗ୍ଧ ଅଭିଭୂତ, ସର୍ବେ ଅଭିଭୂତ 
ସଂଖ୍ୟା ଅନେଶ୍ବତ, 
ହିଂସା ଅଭିପ୍ରେତ, ପୁଣ୍ୟ ଅଭିପ୍ରେତ 
ଯୁଦ୍ଧ ଅଭିପ୍ରେତ,  ଶାନ୍ତି ଅଭିପ୍ରେତ 

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ


 ରଙ୍ଗ ଦେଇ  ଶବ୍ଦ ଗଙ୍ଗା 1(B)

ତ : 4 ଶବ୍ଦରେ 

 ଅନିନ୍ଦିତ ରୂପ, ରୂପ ଅନିନ୍ଦିତ,
 ଅନିନ୍ଦିତ ଶୋଭା, ଶୋଭା ଅନିନ୍ଦିତ
ଅନିଶ୍ଚିତ ଭାଗ୍ୟ, ଭାଗ୍ୟ ଅନିଶ୍ଚିତ 
ଜାଣି ଅନିଶ୍ଚିତ, ଯାହା ଅନିଶ୍ଚିତ 
ଯାହା ଅନାଗତ, ଭବିଷ୍ୟତ ଅନାଗତ
ରୂପ ଅନାବୃତ, ଶୋଭା ଅନାବୃତ 
ଦୃଶ୍ୟ ଅନାବୃତ, ଦେଖି ଅନାବୃତ 
ଅନୁଗତ ପ୍ରଜା, ପ୍ରଜା ଅନୁଗତ 
କର୍ମୀ ଅନୁଗତ,  ରାଜ ଅନୁଗତ 
ଚିର ଅନୁଗତ, ଛାତ୍ର ଅନୁଗତ 
କାର୍ଯ୍ୟ ଅନୁଚିତ, କଥା ଅନୁଚିତ 
ଅନୁଚିତ ବ୍ୟବହାର, 
ଅନୁନ୍ନତ ଜାତି, ଅନୁନ୍ନତ କୃଷି 
ଦ୍ରବ୍ୟ ଅନୁପାତ, ବର୍ଷା ଅନୁପାତ 
ସୀମା ଅନ୍ତର୍ଗତ, ରାଜ୍ଯ ଅନ୍ତର୍ଗତ 
କ୍ଷମତା ଅନ୍ତର୍ଗତ, ଚୁକ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଗତ 
ସଭା ଅନୁଷ୍ଠିତ,  ନୃତ୍ୟ ଅନୁଷ୍ଠିତ 
ହେଲା ଅନୁଷ୍ଠିତ, ପୂଜା ଅନୁଷ୍ଠିତ 
କ୍ଷଣେ ଅନ୍ତର୍ହିତ,  ହେଲେ ଅନ୍ତର୍ହିତ 
ଲଜ୍ଜା ଅବନତ, ନମ୍ର ଅବନତ
ମଥା ଅବନତ, ଚିର ଅବନତ
ଦେଖି ଅକଷ୍ମlତ୍, ବର୍ଷା ଅକସ୍ମାତ୍
ଅକୁଣ୍ଠିତ ଚିତ୍ତରେ, ପ୍ରାଣ ଅକୁଣ୍ଠିତ,
ବହୁ ଅପଖ୍ଯାତ, 
ହିଂସା ଅଣାୟତ, କଳି ଅଣାୟତ 
ହୋଇ ଅଣାୟତ, ଦୃଷ୍ଟ ଅଣାୟତ 
ଯୁଦ୍ଧ ଅତର୍କିତ, ହିଂସା ଅତର୍କିତ 
ହତ୍ୟା ଅତର୍କିତ, ଅତର୍କିତ ଭାବେ 
ଅତର୍କିତ ଆକ୍ରମଣ, 
ସେନା ଅଧିକୃତ, ଗ୍ରାମ ଅଧିକୃତ 
ଅଧିକୃତ ଅଞ୍ଚଳ, ସିଂହାସନ ଅଧିକୃତ 
ଦେବୀ ଅଧିଷ୍ଠିତ, ହେଲେ ଅଧିଷ୍ଠିତ 
ଆଦିବାସୀ ଅଧ୍ୟୁଷିତ, ଜନ ଜାତି ଅଧ୍ୟୁଷିତ 
ବନ୍ୟା ଅଧ୍ୟୁଷିତ, 
ବାତ୍ୟା ଆନ୍ଦୋଳିତ, ହୃଦ୍ ଆନ୍ଦୋଳିତ 
ବଳ ଅପ୍ରମିତ, ଅପ୍ରମିତ ଶକ୍ତି 
ହେଲି ଅବଗତ, ଶୁଣି ଅବଗତ 
ରାଜା ଅବଗତ, ଚିଠି ଅବଗତ 
ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ଅବଦାତ(ଶୁଭ୍ର, ଶୁକ୍ଳ) 
ସ୍ଵଚ୍ଛ ଅବଦାତ, ରୂପ ଅବଦାତ
ଯୋଗୀ ଅବଧୂତ, ସାଧୁ ଅବଧୂତ 
ଦୂରେ ଅବସ୍ଥିତ, ଥିଲା ଅବସ୍ଥିତ 
ସ୍ଵର ଅନଭୃତ(ପରଭୃତ, କୋଇଲି)
ଯୁଦ୍ଧ ଅବିରତ, ବର୍ଷା ଅବିରତ 
ଚେଷ୍ଟା ଅବିରତ, ସାହାଯ୍ଯ ଅବିରତ 
ବୃଷ୍ଟି ଅବାରିତ, ଧାରା ଅବାରିତ 
ଶାସନ ଅବାରିତ 
ବ୍ୟକ୍ତି ଅବାଞ୍ଛିତ, କାର୍ଯ୍ୟ ଅବାଞ୍ଛିତ 
ହେଲେ ଅପହୃତ, ପ୍ରଜା ଅପହୃତ 
ଥିଲା ଅବ୍ୟାହତ,  ଯୁଦ୍ଧ ଅବ୍ୟାହତ 
ଶାନ୍ତି ଅବ୍ୟାହତ, ଶାସନ ଅବ୍ୟାହତ 
ସମ୍ପର୍କ ଅବ୍ୟାହତ, ସାହାଯ୍ଯ ଅବ୍ୟାହତ 
ରୂପ ନବନୀତ(ଲହୁଣି)
ମୁଖ ନବନୀତ
ଉଷା ନବୋଦିତ, ଶୋଭା ନବୋଦିତ 
ରବି ନବୋଦିତ, ନବୋଦିତ ପ୍ରାଚୀ
ପୂଜା ନିୟମିତ, ଆସେ ନିୟମିତ 
ନିୟମିତ ରୂପେ, ନିୟମିତ ଭାବରେ 
କାର୍ଯ୍ୟ ନିୟମିତ, କର ନିୟମିତ 
କର୍ମୀ ନିୟୋଜିତ, ସେନା ନିୟୋଜିତ 
ଜଳ ନିଷ୍କାଷିତ, ବନ୍ୟା ନିଷ୍କାଷିତ 
ଅଗ୍ନି ନିର୍ବାପିତ, ହେଲା ନିର୍ବାପିତ 
ସ୍ଥାନ ନିରୂପିତ,  ସମୟ ନିରୂପିତ 
ରାସ୍ତା ନତୋନ୍ନତ(ଖାଲ ଢିପ)
ଭାଗ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ,  ହେଲା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ 
ସୀମା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ, କ୍ଷମତା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ 
ଭବିଷ୍ୟତ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ, ଦଣ୍ଡ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ 
ସମୟ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ,  ସବୁ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ 

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର

  ରଙ୍ଗ ଦେଇ ଶବ୍ଦ ଗଙ୍ଗା 1(C)

ତ : 4 ଶବ୍ଦରେ 

ନୃତ୍ୟ ମଧୁବ୍ରତ(ଭ୍ରମର), ମଧୁ ମଧୁବ୍ରତ 
ପ୍ରୀତ ମଧୁବ୍ରତ, ପୁଷ୍ପ ମଧୁବ୍ରତ 
ଦୃଶ୍ୟ ମନଃପୂତ(ସୁନ୍ଦର, ପ୍ରୀତିକର)
ଶୋଭା ମନଃପୂତ, ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ମନଃପୂତ
ମେଘ ମନଃପୂତ, କ୍ଷେତ ମନଃପୂତ
କଢ ମୁକୁଳିତ, କଳି ମୁକୁଳିତ 
ଶୋଭା ମୁକୁଳିତ, ଶଷ୍ୟ ମୁକୁଳିତ 
ଶୁଣି ମର୍ମାହତ, ପୀଡ଼ା ମର୍ମାହତ 
ମୃତ୍ୟୁରେ ମର୍ମାହତ, ଦୁଃଖରେ ମର୍ମାହତ 
ଦର ମନ୍ଦୀଭୂତ(ହ୍ରାସ), ବନ୍ୟା ମନ୍ଦୀଭୂତ
ମଣି ମରକତ(ନୀଳ), ଜ୍ୟୋତି ମରକତ 
ଶୋଭା ମରକତ, କାନ୍ତି ମରକତ 
ପୁଷ୍ପ ବିଧୂନିତ(କମ୍ପିତ), ବଦନ ବିଧୂନିତ
ତନୁ ବିଧୂନିତ, ହୃଦ୍ ବିଧୂନିତ
ପ୍ରାଣ ବିଧୂନିତ, କ୍ଷଣେ ବିଧୂନିତ
ଶୋଭା ବିନୋଦିତ, ଦୃଶ୍ୟ ବିନୋଦିତ 
ମୁଗ୍ଧ ବିମୋହିତ, ହୃଦ୍ ବିମୋହିତ 
ମନ ବିମୋହିତ, ସର୍ବେ ବିମୋହିତ 
ବିଶ୍ଵ ବିମୋହିତ, ପ୍ରୀତ ବିମୋହିତ 
ରୂପ ବିଭୂଷିତ, ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ବିଭୂଷିତ 
ରୌପ୍ୟ ବିଭୂଷିତ, ଅଙ୍ଗ ବିଭୂଷିତ 
ପୁଷ୍ପ ବିଭୂଷିତ, ରତ୍ନ ବିଭୂଷିତ 
କାବ୍ଯ ବିରଚିତ, ନାଟକ ବିରଚିତ 
ମୃତ୍ୟୁ ବିରୋଚିତ, କାର୍ଯ୍ୟ ବିରୋଚିତ
କୀର୍ତ୍ତି ବିରୋଚିତ, ଯୁଦ୍ଧ ବିରୋଚିତ
କାର୍ଯ୍ୟ ବିଳମ୍ବିତ, ହେଲା ବିଳମ୍ବିତ 
ହୃଦ ବିଳସିତ, ପ୍ରୀତି ବିଳସିତ
କଳି ବିକସିତ, ରାଜ୍ଯ ବିକସିତ 
ରାଷ୍ଟ୍ର ବିକସିତ, ଅଞ୍ଚଳ ବିକସିତ 
ଶୋଭା ବିକସିତ, 
ଗୃହ ବିଭlଷିତ(ଆଲୋକିତ) 
ଗ୍ରାମ  ବିଭlଷିତ, ହୃଦ ବିଭlଷିତ
କାଳ ବିପରୀତ,  ବୁଦ୍ଧି ବିପରୀତ(ଓଲଟା) 
କାର୍ଯ୍ୟ ବିପରୀତ, ବିପରୀତ ଦିଗରେ 
ବିପରୀତ ସ୍ରୋତରେ 
ଦୁଃଖ ବିବାସିତ(ନିର୍ବାସିତ), ହେଲେ ବିବାସିତ
ପ୍ରାଣ ବିରହିତ, ଦୁଃଖେ ବିରହିତ
ଶୋଭା ବିସ୍ତାରିତ, ଦୃଶ୍ୟ ବିସ୍ତାରିତ 
ରୂପ ବିସ୍ତାରିତ, କ୍ରମେ ବିସ୍ତାରିତ 
ବନ ବିସ୍ତାରିତ, ବିସ୍ତାରିତ ଭାବରେ 
ରୂପ ବିମଣ୍ଡିତ,  ଶୋଭା ବିମଣ୍ଡିତ 
ପୁଷ୍ପ ବିମଣ୍ଡିତ, ରତ୍ନ ବିମଣ୍ଡିତ 
ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ବିମଣ୍ଡିତ, ମେଘ ବିମଣ୍ଡିତ 
ମୁକୁଟ ମଣ୍ଡିତ, ସୁଷମା ମଣ୍ଡିତ 
ହେଲେ ବଶୀଭୂତ, ରାଜା ବଶୀଭୂତ 
ମୋର ବଶୀଭୂତ, କ୍ଷଣେ ବଶୀଭୂତ 
ରୂପେ ବଶୀଭୂତ, 
ଆୟ ବହିର୍ଭୂତ, କ୍ଷମତା ବହିର୍ଭୂତ 
ସୀମା ବହିର୍ଭୂତ, ରାଜ୍ଯ ବହିର୍ଭୂତ 
ଦୁଃଖେ ବିଗଳିତ, ହୃଦ୍ ବିଗଳିତ 
ଭାରି ବିଚଳିତ, ଦୁଃଖେ ବିଚଳିତ 
ମନ ବିଚଳିତ, ଶୋକେ ବିଚଳିତ 
ବିଚଳିତ ଦୃଶ୍ୟ, ହୋଇ ବିଚଳିତ 
ବେଳ ବିଳମ୍ବିତ, ହେଲା ବିଳମ୍ବିତ 
ଭାଗ୍ୟ ବିଡ଼ମ୍ବିତ, ବିଡ଼ମ୍ବିତ ଭାଗ୍ୟ 
ରଶ୍ମୀ ବିଚ୍ଛୁରିତ, ଶୋଭା ବିଚ୍ଛୁରିତ 
ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ବିଚ୍ଛୁରିତ, ରୂପ ବିଚ୍ଛୁରିତ 
ଜ୍ଞାନୀ ବିପଶ୍ଚିତ୍(ବିଜ୍ଞ), ପଣ୍ଡିତ ବିପଶ୍ଚିତ୍
ପ୍ରାଜ୍ଞ ବିପଶ୍ଚିତ୍, ବୁଦ୍ଧି ବିପଶ୍ଚିତ୍

ହୃଦ ପ୍ରମୋଦିତ, ପ୍ରୀତି ପ୍ରମୋଦିତ
ମୁଗ୍ଧ ପ୍ରମୋଦିତ, 
ହୋଇ ପ୍ରଲୋଭିତ, ଧନ ପ୍ରଲୋଭିତ 
ହେଲେ ପ୍ରଶଂସିତ, କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଶଂସିତ 
ଉଚ୍ଚ ପ୍ରଶଂସିତ, ଗଳ୍ପ ପ୍ରଶଂସିତ 
ବହୁ ପ୍ରସାରିତ, ହେଲା ପ୍ରସାରିତ 
ଦୃଶ୍ୟ ପ୍ରସାରିତ, ଦ୍ରୁତ ପ୍ରସାରିତ 
ଆମ ପ୍ରସ୍ତାବିତ, ସ୍କୁଲ ପ୍ରସ୍ତାବିତ 
ଅର୍ଥ ପ୍ରସ୍ତାବିତ, ଚୁକ୍ତି ପ୍ରସ୍ତାବିତ 
ବିଚାର ପକ୍ଷପାତ, ଘୋର ପକ୍ଷପାତ 
ରୋଗ ପକ୍ଷାଘାତ, ପୀଡ଼ା ପକ୍ଷାଘାତ 
ଦିବ୍ୟ ପଞ୍ଚାମୃତ, ସ୍ଵାଦ ପଞ୍ଚାମୃତ 
କ୍ଷମତା ପଦଚ୍ୟୁତ, ହେଲେ ପଦଚ୍ୟୁତ 
ଶତୃ ପଦାନତ, ହେଲେ ପଦାନତ 
ଶତୃ ପରାଜିତ, ହେଲେ ପରାଜିତ 
ରଣେ ପରାହତ, ରାଜା ପରାହତ 
ପ୍ରିୟ ପରିଚିତ, ବନ୍ଧୁ ପରିଚିତ 
ହେଲା ପରିଚିତ, ଦୂର ପରିଚିତ 
ବିଜ୍ଞ ପରିଣତ, ପରିଣତ(ପୋଖତ) ବୟସ
ଯୁଦ୍ଧରେ ପରିଣତ ହେଲା l
ହୋଇ ପରିଣୀତ(ବିବାହିତ), ନବ ପରିଣୀତ
ଦୃଶ୍ୟ ପରିବୃତ୍ତ
ସ୍ଥାନ ପରିଷ୍କୃତ, 
ଭୂମି ପରିମିତ (ଯଥାଯୋଗ୍ୟ)
ସ୍ଥାନ ପରିହୃତ (ପରିତ୍ୟକ୍ତ)
ତରୁ ପଲ୍ଲବିତ, ଶୋଭା ପଲ୍ଲବିତ 
ପୁଷ୍ପ ପାରିଜାତ, ସ୍ଵର୍ଗ ପାରିଜାତ 
ପ୍ରିୟ ପାରିଜାତ, ଶୋଭା ପାରିଜାତ 
ଅସ୍ତ୍ର ପlଶୁପତ 
ପୂଜ୍ୟ ପିତୃବତ୍
ପ୍ରାଣ ପିପାସିତ, ରୂପ ପିପାସିତ
କ୍ରୋଧ ପୁଞ୍ଜିଭୂତ, ପୁଞ୍ଜିଭୂତ ଅସନ୍ତୋଷ 
ପ୍ରଭୁ ପୁରୁହୁତ (ବିଷ୍ଣୁ)
ଦେବ ପୁରୁହୂତ( ଇନ୍ଦ୍ର)
ପଣ୍ଡା ପୁରୋହିତ, ପୂଜା ପୁରୋହିତ 
ପ୍ରୀତ ପୁଲକିତ, ଶୋଭା ପୁଲକିତ 
ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ପୁଲକିତ, ଶଷ୍ୟ ପୁଲକିତ 
ପୁଷ୍ପ ପୁଲକିତ, ହୃଦ ପୁଲକିତ 
ନୟନ ପୁଲକିତ, ମନ ପୁଲକିତ 
ମୁଗ୍ଧ ପୁଲକିତ, ଦେଖି ପୁଲକିତ 
ଶୋଭା ପ୍ରକଟିତ, ହେଲା ପ୍ରକଟିତ 
ଉଷା ପ୍ରକଟିତ, ସତ୍ୟ ପ୍ରକଟିତ 
ଦୃଶ୍ୟ ପ୍ରକଟିତ,  ହେଲା ପ୍ରକଟିତ 
ଶୋଭା ପ୍ରକାଶିତ,  ଉଷା ପ୍ରକାଶିତ 
ହେଲା ପ୍ରକାଶିତ, ବହି ପ୍ରକାଶିତ 
ସତ୍ୟ ପ୍ରକାଶିତ, ଆଲୋକ ପ୍ରକାଶିତ 
ଫଳ ପ୍ରକାଶିତ, କର ପ୍ରକାଶିତ 
କ୍ରୋଧେ ପ୍ରକମ୍ପିତ, ବାତ୍ୟା ପ୍ରକମ୍ପିତ 
ବାଦ୍ୟ ପ୍ରକମ୍ପିତ, ଧ୍ୱନି ପ୍ରକମ୍ପିତ 
ପ୍ରାଣ ପ୍ରକମ୍ପିତ, ଭୟରେ ପ୍ରକମ୍ପିତ 
କବି ପ୍ରକୀର୍ତ୍ତିତ(ବିଖ୍ୟାତ), 
ହୋଇ ପ୍ରତାରିତ, ହେଲା ପ୍ରତାରିତ 
ପ୍ରଥା ପ୍ରଚଳିତ, ମୁଦ୍ରା ପ୍ରଚଳିତ 
ଅଗ୍ନି ପ୍ରଜ୍ଜଳିତ, ହେଲା ପ୍ରଜ୍ଜଳିତ 
ମଥା ପ୍ରଣିପାତ,  ନମ୍ର ପ୍ରଣିପାତ 
କରି ପ୍ରଣିପାତ, ଭକ୍ତି ପ୍ରଣିପାତ 
ହିଂସା ପ୍ରଣୋଦିତ (ପ୍ରେରିତ)
ତରବାରୀ ର ଜୟ ଜୟ ନୁହେଁ l
ଇର୍ଷା ପ୍ରଣୋଦିତ, 
ଉଷା ପ୍ରତିଭାତ (ପ୍ରକାଶିତ)
ହୋଇ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତ
ଶୀଳ୍ପି ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ, ନେତା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ 
ଶୀଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ, ରାଜଧାନୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ 
ଶତୃ ପ୍ରତିହତ ,
କଳି ପ୍ରମୁଦିତ, ରୂପ ପ୍ରମୁଦିତ(ବିକଶିତ)
ଶୋଭା ପ୍ରମୁଦିତ, ପ୍ରୀତି ପ୍ରମୁଦିତ 
ମାର୍ଗ ପ୍ରଦର୍ଶିତ, ପଥ ପ୍ରଦର୍ଶିତ 
ସିନେମା ପ୍ରଦର୍ଶିତ, ଦୃଶ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶିତ 
ନଦୀ ପ୍ରବାହିତ, ସ୍ରୋତ ପ୍ରବାହିତ  
ରକ୍ତ ପ୍ରବାହିତ,  
ସତ୍ୟ ପ୍ରମାଣିତ, ହେଲା ପ୍ରମାଣିତ 
ମିଥ୍ୟା ପ୍ରମାଣିତ, ହେଲେ ପ୍ରମାଣିତ 

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର

 ରଙ୍ଗ ଦେଇ ଶବ୍ଦ ଗଙ୍ଗା1(D)

ତ : 4 ଶବ୍ଦରେ 

ବନ ସୁଶୋଭିତ, ଗୃହ ସୁଶୋଭିତ 
ତରୁ ସୁଶୋଭିତ, ମଣ୍ଡପ ସୁଶୋଭିତ 
ଶିକ୍ଷା ସମୁଚିତ, ସମୁଚିତ ଶିକ୍ଷା 
ହେଲା ସମାହିତ,  ଜଳେ ସମାହିତ 
ଜନ ସମାଗତ, ଛାତ୍ର ସମାଗତ 
ସର୍ବ ସମାଦୃତ, ସ୍ନେହ ସମାଦୃତ(ବହୁ ଆଦର)
ସର୍ବତ୍ର ଆଦୃତ 
ଶୋଭା ସମାବୃତ୍ତ
ଶୋଭା ସମୁଦିତ(ଉନ୍ନତ)
ରାଜ୍ୟ ସମୁନ୍ନତ(ସମୃଦ୍ଧିଶାଳୀ)
ଶୃଙ୍ଗ ସମୁନ୍ନତ(ଅତି ଉଚ୍ଚ)
ଶୈଳ ସମୁନ୍ନତ
ହେଲା ସୂତ୍ରପାତ, ନବ ଯୁଗର ସୂତ୍ରପାତ 
ସମ୍ପର୍କର ସୂତ୍ରପାତ, 
ସ୍ଵର ସୁଲଳିତ, ସୁଲଳିତ କଣ୍ଠରେ 
ପୁଷ୍ପ ସୁଗନ୍ଧିତ, ଧୂପ ସୁଗନ୍ଧିତ 
ପ୍ରାଚୀ ସିନ୍ଦୂରିତ, ଉଷା ସିନ୍ଦୂରିତ 
ଶୋଭା ସିନ୍ଦୂରିତ, ନଭ ସିନ୍ଦୂରିତ
ନମ୍ର ସ୍ୱଭାବତଃ, ଲଜ୍ଜା ସ୍ୱଭାବତଃ 
ବସି ସନ୍ନିହିତ,  କୋଣ ସନ୍ନିହିତ 
ନେତା ସମ୍ମାନିତ, ହେଲେ ସମ୍ମାନିତ 
ସ୍ରୁଷ୍ଟି ସାରସ୍ୱତ, ସାରସ୍ଵତ ସ୍ରୁଷ୍ଟି 
କର୍ମ ସାରସ୍ଵତ, ସାରସ୍ଵତ କର୍ମ 
ସାରସ୍ୱତ ରଚନା 
ସ୍ପର୍ଶ ସଞ୍ଜିବୀତ, ସଞ୍ଜିବୀତ ସ୍ପର୍ଶ 
ଅର୍ଥ ସମାହୃତ(ସଂଗୃହୀତ),
ନାହିଁ ଗତାଗତ, ଥିଲା ଗତାଗତ
ନିଅ ମତାମତ, ମୋର ମତାମତ 
ଦିଅ ମତାମତ
ବୁଦ୍ଧ ତଥାଗତ, ତଥାଗତ ବୁଦ୍ଧ 

------------------
ତ: 5 ଶବ୍ଦରେ 

ଶୋଭା ସୌରଭlନ୍ୱିତ, 
ହେଲେ ଗୌରବାନ୍ୱିତ,
ଜଳ ତରଙ୍ଗାୟିତ, କେଶ ତରଙ୍ଗାୟିତ 
ଶୋଭା ତରଙ୍ଗାୟିତ, ରୂପ ତରଙ୍ଗାୟିତ 
ରଣେ କ୍ଷତବିକ୍ଷତ, ତନୁ କ୍ଷତବିକ୍ଷତ 
ହୋଇ କ୍ଷତବିକ୍ଷତ, ଶବ କ୍ଷତବିକ୍ଷତ 
ଦୁଃଖେ କାଳାତିପାତ, ବନେ କାଳାତିପାତ 

କେଶ ଆଲୁଳାୟିତ, ମୁଖ ଆଲୁଳାୟିତ
ହୋଇ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟାନ୍ବିତ,  ଶୁଣି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟାନ୍ବିତ 
ରଣେ ଅପରାଜିତ, ଚିର ଅପରାଜିତ 
ଥିଲେ ଅପରାଜିତ,  ରାଜା ଅପରାଜିତ 
ଜାଣି ଅପରିଚିତ, ମୋର ଅପରିଚିତ 
ବ୍ୟକ୍ତି  ଅପରିଚିତ, ସ୍ଥାନ ଅପରିଚିତ 
ଶତୃ ଅପ୍ରତିହତ, ଶକ୍ତି ଅପ୍ରତିହତ 
କନ୍ୟା ଅବିବାହିତ, ଥିଲେ ଅବିବାହିତ 
ଭାବେ ଅପ୍ରତ୍ୟାସିତ, ଆସି ଅପ୍ରତ୍ୟାସିତ 
ଅପ୍ରତ୍ୟାସିତ ଆକ୍ରମଣ,
ଅପ୍ରତ୍ୟାସିତ ଭାବରେ,

ମୁଖ ଅବଗୁଣ୍ଠିତ,
ସଦା ଅବହେଳିତ, ଚିର ଅବହେଳିତ 
ଥିଲେ ଅବହେଳିତ, ଦୁଃଖ ଅବହେଳିତ 
ସ୍ଥାନ ଅପରିଷ୍କୃତ, ଭାରି ଅପରିଷ୍କୃତ 
ଦ୍ରବ୍ୟ ଅବ୍ୟବହୃତ, ବସ୍ତୁ ଅବ୍ୟବହୃତ 
ହୋଇ ଅବ୍ୟବହୃତ, ଅର୍ଥ ଅବ୍ୟବହୃତ 

ଛାତ୍ର ଅନୁପ୍ରାଣିତ, ଚିର ଅନୁପ୍ରାଣିତ 
ହୋଇ ଅନୁପ୍ରାଣିତ, 
ବର୍ଷା ଅନବରତ, କଳି ଅନବରତ 
କାନ୍ଦେ ଅନବରତ, 
ସଦା ଅବିଚଳିତ, ଚିର ଅବିଚଳିତ 
ଦୃଢ଼ ଅବିଚଳିତ, ଧୈର୍ଯ୍ୟ ଅବିଚଳିତ 

ଦେବ ନୀଳଲୋହିତ(ଶିବ) ,
ଉମା ନୀଳଲୋହିତ 
ହୋଇ ନିରୁତ୍ସାହିତ, କଲେ ନିରୁତ୍ସାହିତ 
ଛାତ୍ର ନିରୁତ୍ସାହିତ, ଦୁଃଖ ନିରୁତ୍ସାହିତ 

ସ୍ଵର ମଦନଦୂତ(କୋକିଳ),
କୁହୁ ମଦନଦୂତ, ରାବେ ମଦନଦୂତ 
ବନେ ମଦନଦୂତ,
ପୀକ, ବସନ୍ତଦୂତ(କୋକିଳ),
କବି ବିଶ୍ଵବନ୍ଦିତ, ଖ୍ୟାତି ବିଶ୍ଵବନ୍ଦିତ
ହେଲେ ପ୍ରତିପାଳିତ,
ଧ୍ୱନି ପ୍ରତିଧ୍ୱନିତ, 
ଚିର ଉତ୍ସବରତ 
ମିଥ୍ୟା କଳ୍ପନାପ୍ରସୂତ, ସ୍ଵପ୍ନ କଳ୍ପନାପ୍ରସୂତ
ଦୃଶ୍ୟ ନକ୍ଷତ୍ରଖଚିତ, ଶୋଭା ନକ୍ଷତ୍ରଖଚିତ
ନିଶି ନକ୍ଷତ୍ରଖଚିତ, ନଭ ନକ୍ଷତ୍ରଖଚିତ

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର

   ଗାନୀଗୀତା ଶବ୍ଦ ଲହରୀ (1)

ତ : 
ଚିତ :
ବିରଚିତ,  ବିରୋଚିତ
ସ୍ବରଚିତ,  ସମୁଚିତ 
ଅନୁଚିତ,  ଅଯାଚିତ 
କାଳୋଚିତ, ରୋମାଞ୍ଚିତ 
ଭଦ୍ରୋଚିତ,  ପରିଚିତ
ନିର୍ବାଚିତ,
  
ତିତ: 
  ଭୂପତିତ, ନିର୍ଯ୍ୟାତିତ, 


ଗତ:
ସମାଗତ,  ଗତାଗତ
ତଥାଗତ, ଅଭ୍ୟାଗତ 
ଅବଗତ,  ଅନାଗତ 
ଅନୁଗତ,  ଅନ୍ତର୍ଗତ 
କରଗତ, ହସ୍ତଗତ 
ଉପଗତ 

ହିତ:
ଲୋକହିତ, ଜନହିତ 
ବିମୋହିତ,  ବିରହିତ 
ପୁରୋହିତ,  ପ୍ରବାହିତ 
ଉତ୍ସାହିତ,  ହିତାହିତ 
ନିର୍ବାହିତ, ତିରୋହୀତ 
ଅନ୍ତର୍ହିତ 

ହତ : 
ଅନାହତ, ଅବ୍ୟାହତ 
ହତାହତ, ପରାହତ 
ମର୍ମାହତ, 

ଦୂତ:
କାମଦୂତ(କୋକିଳ), ମେଘଦୂତ (କାବ୍ଯ)
ରାଜଦୂତ, ଶାନ୍ତିଦୂତ 
ଅଗ୍ରଦୂତ, 

ଘାତ : 
କରାଘାତ, ପଦାଘାତ, 
ବେତ୍ରାଘାତ, ବଜ୍ରାଘାତ
ଶରlଘାତ, ହୃଦଘାତ 

ପାତ :
ଅନୁପାତ,  ପକ୍ଷପାତ 
ସନ୍ନିପାତ, ସୂତ୍ରପାତ 

ପିତ :
ନିର୍ବାପିତ, ନିରୂପିତ
ପ୍ରକମ୍ପିତ, ପlଶୁପତ 

ପ୍ରେତ:
ଅଭିପ୍ରେତ, 
ପୂତ:
ମନଃପୂତ, ପରିପ୍ଳୁତ 

ଭୂତ:
ଅଭିଭୂତ, ଅନୁଭୂତ 
ଅଦଭୁତ, ଏକୀଭୂତ 
ଘନୀଭୂତ,  କେନ୍ଦ୍ରୀଭୂତ 
ମନ୍ଦୀଭୂତ(ହ୍ରାସ),
ବଶୀଭୂତ,  ବହିର୍ଭୂତ 
ପୁଞ୍ଜିଭୂତ, ଭସ୍ମୀଭୂତ 
ପାଳଭୂତ, 
ପରଭୃତ(କୋକିଳ), ଅନ୍ୟଭୃତ(କୋକିଳ)
ପରଭୃତ୍ (କାକ), ଅନ୍ୟଭୃତ୍(କାକ)

ମତ: 
ଏକମତ, ବହୁମତ, ଜନମତ

ମିତ :

କୁସୁମିତ, ନିୟମିତ, ପ୍ରଶମିତ,
ପରିମିତ, ଅସୀମିତ 

ଦିତ :
ନବୋଦିତ, ସମୁଦିତ
ପ୍ରମୁଦିତ(ବିକଶିତ), ପ୍ରମୋଦିତ 
ପ୍ରଣୋଦିତ(ପ୍ରେରିତ), 

ବିତ :
ପଲ୍ଲବିତ,  ପ୍ରସ୍ତାବିତ 
ବିଳମ୍ବିତ, କରମ୍ବିତ(ଏକତ୍ର, ମିଶ୍ରିତ)
ସଞ୍ଜିବୀତ, ମଧ୍ୟବିତ୍ତ 

ବତ : 
ଦଣ୍ଡବତ,  ଭାଗବତ,
ଐରାବତ, ମୃତବତ୍ 
ଦେବବ୍ରତ, 

କିତ : 
କନକିତ,
ତାରକିତ, ଆଲୋକିତ,  
କୋରକିତ, ପୁଲକିତ 
କଣ୍ଟକିତ,  ଅତର୍କିତ 

ସିତ :
ବିକସିତ, ବିଳାସିତ
ପ୍ରଶଂସିତ,  ପିପାସିତ 
ଉଲ୍ଲସିତ, ବିବାସିତ(ନିର୍ବାସିତ) 
ନିଷ୍କାସିତ 
ପ୍ରକାଶିତ, 
କଳୁଷିତ, ବିଭୂଷିତ 
ଇପସିତ, 

ଭିତ :
ସୁଶୋଭିତ, ପ୍ରଲୋଭିତ 

ଳିତ :
ସୁଲଳିତ, କଲ୍ଲୋଳିତ
ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଳିତ, 
ଆନ୍ଦୋଳିତ, ବିହ୍ୱଳିତ 
ବିଗଳିତ, ବିଚଳିତ, କବଳିତ 
ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ, ସଞ୍ଚାଳିତ 

ରିତ:

ପ୍ରସାରିତ, ପ୍ରଚାରିତ 
ବିସ୍ତାରିତ, 
ଅବାରିତ, ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ 
ସିନ୍ଦୂରିତ, ବିଚ୍ଛୁରିତ 

ରତ: 
ଅବିରତ, ରତରତ 


ନିତ :
ନବନୀତ(ଲହୁଣି), 
ବିଧୂନିତ(କମ୍ପିତ)
ଅଭିନୀତ, ସମ୍ମାନିତ, 
ଉପନୀତ 

ନତ : 
ମଥାନତ, 
ପଦାନତ, ଉପlନତ (ଜୋତା) 

ଜିତ :

ପ୍ରାୟୋଜିତ, ଅୟୋଜିତ 
ନିୟୋଜିତ, ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ, 

ଣତ : 

ପରିଣତ, ଅଜାଣତ, 

ଣିତ :

ଅଗଣିତ, ଅରୁଣିତ
ପ୍ରମାଣିତ, 

ଅନୁଷ୍ଠିତ,  ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ 
ଅଧିଷ୍ଠିତ, 

ସମାଦୃତ,  ପରିଦୃତ
ସମାବୃତ୍ତ, ଇତିବୃତ(ଇତିହାସ)
ଅଳଙ୍କୃତ, ଇଚ୍ଛାକୃତ 
ପଞ୍ଚାମୃତ, ପରିଷ୍କୃତ 
ଅପହୃତ, ପିତୃବତ
ପରଭୃତ, ପରଭୃତ୍
ଅନ୍ୟହୃତ, ଅନ୍ୟହୃତ୍ 

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ, ଚୌଦ୍ଵାର

 ଗାନୀଗୀତା ଶବ୍ଦ ଲହରୀ (2)

ତ : 
ଶବ୍ଦରେ ଶବ୍ଦ

ଚିତ ଉଚିତ ବିରଚିତ,
ବୀର ଉଚିତ ବିରୋଚିତ
ସ୍ଵର ଉଚିତ ସ୍ବରଚିତ, 
ସମ ଉଚିତ ସମୁଚିତ 
ନୁହେଁ ଉଚିତ ଅନୁଚିତ, 
ଚିତ୍ତ ଅଯାଚିତ 
କାଳ ଉଚିତ କାଳୋଚିତ,
ରୋମାଞ୍ଚ ଚିତ୍ତ ରୋମାଞ୍ଚିତ 
ଭଦ୍ର ଉଚିତ ଭଦ୍ରୋଚିତ, 
ପ୍ରିୟ ପରିଚିତ
ଚିତ୍ତ ନିର୍ବାଚିତ,
  
ତିତ: 
ଭୂପ ଭୂପତିତ, ଯାତନା ନିର୍ଯ୍ୟାତିତ, 

ଗତ:
ସମ ସମାଗତ, ଗତ ଆଗତ ଗତାଗତ
ତଥା ତଥାଗତ,
ଅଭ୍ୟାଗତ, ଅବଗତ, 
ଗତ ଆଗତ ଅନାଗତ 
 ଅନୁଗତ, ଅନ୍ତ ଅନ୍ତର୍ଗତ 
କର କରଗତ, ହସ୍ତ ହସ୍ତଗତ 
ଉପଗତ 

ହିତ:
 ଲୋକ ଲୋକହିତ, ଜନ ଜନହିତ 
ମୋହ ମୋହିତ ବିମୋହିତ, 
ବିରହ ହିତ ବିରହିତ 
ପୁର ପୁରୋହିତ,
ପ୍ରବାହ ହିତ ପ୍ରବାହିତ 
ଉତ୍ସାହ ହିତ ଉତ୍ସାହିତ,
ହିତ ଅହିତ ହିତାହିତ 
ନିର୍ବାହ  ହିତ ନିର୍ବାହିତ, 
ତୀର ହିତ ତିରୋହୀତ 
ଅନ୍ତର ହିତ ଅନ୍ତର୍ହିତ 

ହତ : 
ହତ ଆହତ ଅନାହତ, 
ହତ ବ୍ୟାହତ ଅବ୍ୟାହତ 
ହତ ଆହତ ହତାହତ,
ପର ଆହତ ପରାହତ 
ମର୍ମ ଆହତ ମର୍ମାହତ, 

ଦୂତ:
 କାମ କାମଦୂତ(କୋକିଳ), 
ମେଘ ମେଘଦୂତ (କାବ୍ଯ)
ରାଜ ରାଜଦୂତ, ଶାନ୍ତି ଶାନ୍ତିଦୂତ 
ଅଗ୍ର ଅଗ୍ରଦୂତ, 

ଘାତ : 
କର ଆଘାତ କରାଘାତ, 
ପାଦ ଆଘାତ ପଦାଘାତ, 
ବେତ ଆଘାତ ବେତ୍ରାଘାତ,
ବଜ୍ର ଆଘାତ ବଜ୍ରାଘାତ
ଶର ଆଘାତ ଶରlଘାତ,
ହୃଦ୍ ଆଘାତ ହୃଦଘାତ 

ପାତ :
ପାତ ଅନୁପାତ,
ପକ୍ଷ ପକ୍ଷପାତ 
ପାତ ନିପାତ ସନ୍ନିପାତ,
ସୂତ୍ର ସୂତ୍ରପାତ 

ପିତ :
ପିତ ନିର୍ବାପିତ,  
ନୀର ପିତ ନିରୂପିତ
କମ୍ପ କମ୍ପିତ ପ୍ରକମ୍ପିତ, 
 ପlଶୁପତ 

ପ୍ରେତ:
ପ୍ରେତ ଅଭିପ୍ରେତ, 
ପୂତ:
ମନ ମନଃପୂତ,
ପ୍ଳୁତ ଆପ୍ଳୁତ ପରିପ୍ଳୁତ 

ଭୂତ:
ଭୂତ ଅଭିଭୂତ, ଅନୁଭୂତ 
ଅଦଭୁତ, ଏକ ଏକୀଭୂତ 
ଘନ ଘନୀଭୂତ, କେନ୍ଦ୍ର କେନ୍ଦ୍ରୀଭୂତ 
ମନ୍ଦ ମନ୍ଦୀଭୂତ(ହ୍ରାସ),
ବସ ବଶୀଭୂତ, ବହି ବହିର୍ଭୂତ 
ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜିଭୂତ, ଭସ୍ମ ଭସ୍ମୀଭୂତ 
ପାଳ ପାଳଭୂତ, 
ପର ପରଭୃତ(କୋକିଳ), 
ଅନ୍ୟ ଅନ୍ୟଭୃତ(କୋକିଳ)
ପରଭୃତ୍ (କାକ), ଅନ୍ୟଭୃତ୍(କାକ)

ମତ: 
ଏକ ଏକମତ, ବହୁ ବହୁମତ, ଜନ ଜନମତ

ମିତ :

କୁସୁମ କୁସୁମିତ, ମିତ କୁସୁମିତ 
ନିୟମ ନିୟମିତ, 
ମିତ ପ୍ରଶମିତ, 
ପରି ପରିମିତ,
ଅସୀମ ଅସୀମିତ 

ଦିତ :
ନବ ଉଦିତ ନବୋଦିତ, 
ସମ ସମୁଦିତ
ମୁଦ ମୁଦିତ ପ୍ରମୁଦିତ(ବିକଶିତ), 
ପ୍ରମୋଦ ପ୍ରମୋଦିତ 
ପ୍ରେରଣା ପ୍ରଣୋଦିତ(ପ୍ରେରିତ), 

ବିତ :
ପଲ୍ଲବ ପଲ୍ଲବିତ, ପ୍ରସ୍ତାବ ପ୍ରସ୍ତାବିତ 
ବିଳମ୍ବ ବିଳମ୍ବିତ,
କର କରମ୍ବିତ(ଏକତ୍ର, ମିଶ୍ରିତ)
ସଞ୍ଜ ସଞ୍ଜିବୀତ, ମଧ୍ୟ ମଧ୍ୟବିତ୍ତ 

ବତ : 
ଦଣ୍ଡ ଦଣ୍ଡବତ, ଭାଗ ଭାଗବତ,
 ଐରାବତ, ମୃତ ମୃତବତ୍ 
ଦେବ ଦେବବ୍ରତ(ଭୀଷ୍ମ), 

କିତ : 
କନକ କନକିତ,
 ତାରା ତାରକିତ,  ଆଲୋକ ଆଲୋକିତ,  
କୋରକ କୋରକିତ, ପୁଲକ ପୁଲକିତ 
କଣ୍ଟ କଣ୍ଟକିତ,  
ତର୍କ ଅତର୍କିତ 

ସିତ :
ବିକାଶ ବିକସିତ, ବିଳାସ ବିଳାସିତ
ପ୍ରଶଂସା ପ୍ରଶଂସିତ, ପିପାସା ପିପାସିତ 
ଉଲ୍ଲାସ ଉଲ୍ଲସିତ, 
ବାସ ବିବାସ ବିବାସିତ(ନିର୍ବାସିତ) 
ଶାସିତ  ନିଷ୍କାସିତ 
ପ୍ରକାଶ ପ୍ରକାଶିତ, 
କଳୁଷ କଳୁଷିତ, ଭୂଷିତ ବିଭୂଷିତ 
ଇପ୍ସା ଇପସିତ, 

ଭିତ :
ଶୋଭିତ ସୁଶୋଭିତ, ଲୋଭିତ ପ୍ରଲୋଭିତ 

ଳିତ :
ଲଳିତ ସୁଲଳିତ,  କଲ୍ଲୋଳ କଲ୍ଲୋଳିତ
ପ୍ରଜ୍ଜ୍ବଳ ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଳିତ, 
ଦୋଳି  ଦୋଳିତ ଆନ୍ଦୋଳିତ, 
ବିହ୍ଵଳ ବିହ୍ୱଳିତ 
ଗଳିତ ବିଗଳିତ, ଚଳିତ ବିଚଳିତ, 
କବଳ କବଳିତ 
ଚଳିତ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ, ଚଳିତ ସଞ୍ଚାଳିତ 

ରିତ:

ପ୍ରସାର ପ୍ରସାରିତ,ପ୍ରଚାର ପ୍ରଚାରିତ 
ବିସ୍ତାର ବିସ୍ତାରିତ, 
ଅବା ଅବାରିତ, ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ 
ସିନ୍ଦୁର ସିନ୍ଦୂରିତ, ବିଛା ବିଚ୍ଛୁରିତ 

ରତ: 
ରତ  ବିରତ ଅବିରତ, ରତ ରତରତ 

ନିତ :
ନବ ନବନୀତ(ଲହୁଣି), 
 ବିଧୂ ବିଧୂନିତ(କମ୍ପିତ)
ଅଭିନୀତ,
ସମ୍ମାନ ସମ୍ମାନିତ, 
ଉପନୀତ 

ନତ : 
ମଥା ଆନତ ମଥାନତ, 
ନତ ଆନତ ମଥାନତ 
ପାଦ ପଦାନତ, ଉପlନତ (ଜୋତା) 

ଜିତ :

ପ୍ରାୟ ପ୍ରାୟୋଜିତ, ଆୟ ଅୟୋଜିତ  ନିୟୋଜିତ,
ଇନ୍ଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ, 

ଣତ : 

ପରି ପରିଣତ,ଜାଣତ ଅଜାଣତ, 

ଣିତ :

ଗଣିତ ଅଗଣିତ, ଅରୁଣ ଅରୁଣିତ
ପ୍ରମାଣ ପ୍ରମାଣିତ, 

ଅନୁଷ୍ଠିତ,  ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ 
ଅଧିଷ୍ଠିତ, 

ଆଦୃତ ସମାଦୃତ, ପରି ପରିଦୃତ
ବୃତ୍ତ ସମାବୃତ୍ତ, ଇତି ଇତିବୃତ(ଇତିହାସ)
କୃତ ଅଳଙ୍କୃତ, ଇଚ୍ଛା ଇଚ୍ଛାକୃତ 
ମୃତ ପଞ୍ଚାମୃତ, ପରି ପରିଷ୍କୃତ 
ହୃତ ଅପହୃତ, ପିତୃ ପିତୃବତ
ପର ପରଭୃତ, ପରଭୃତ୍
ଅନ୍ୟ ଅନ୍ୟହୃତ, ଅନ୍ୟହୃତ୍ 

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ, ଚୌଦ୍ଵାର


 ଗାନୀଶ୍ଲୋକl ଶବ୍ଦ ଗଙ୍ଗା (1)

ତ : 3 ଶବ୍ଦରେ 

ଶରୀର ଅକ୍ଷତ, ଚାଉଳ ଅକ୍ଷତ 
ବିଶ୍ୱରେ ଅଖ୍ୟାତ, ଅଜଣା ଅଖ୍ୟାତ 
ଅଚିହ୍ନା ଅଖ୍ୟାତ, ବିଖ୍ୟାତ ଅଖ୍ୟାତ 
ଚିତ୍ରିତ ଅଙ୍କିତ, କାନ୍ଥରେ ଅଙ୍କିତ 
ଅନନ୍ତ ଅଚ୍ୟୁତ, ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅଚ୍ୟୁତ 
ରତନ ଅଞ୍ଚିତ(ଭୂଷିତ), 
କୁସୁମ ଅଞ୍ଚିତ(ଭୂଷିତ)
ଠାକୁର ଅଞ୍ଚିତ(ପୂଜିତ) 

ଦୃଶ୍ୟ ଏ ଅଦ୍ଭୂତ, ବିଚିତ୍ର ଅଦ୍ଭୂତ 
ଅନ୍ୟାୟ ଅନୃତ(ଅସତ୍ୟ) 
ଏ କଥା ଅନୃତ 

ଭୀଷଣ ଆଘାତ,  ଯନ୍ତ୍ରଣା ଆଘାତ 
ଯୁଦ୍ଧରେ ଆହତ, ମୃତ ଆହତ 
ହୋଇଲେ ଆହତ, ଗୁରୁତର ଆହତ
ଦୁଃଖରେ ଆରତ (କାତର)
ବିଶ୍ୱରେ ଆଦୃତ,  ସର୍ବତ୍ର ଆଦୃତ 
ବୈଠକ ଆହୁତ,  ସଭା ଆହୂତ 
ବଦନ ଆନତ, ନୟନ ଆନତ 
ବୈଠକ ଆପାତ(ତତ୍କାଳ), ଆପାତକାଳୀନ 
ଆପାତ ସାହାଯ୍ଯ, 
ଆନନ୍ଦ ଆପ୍ଳୁତ, ଅଶ୍ରୁଳ ଆପ୍ଳୁତ 
ନାହିଁ ମୋ ଆୟତ,  ଆୟତ ବାହରେ 
କର ଆୟତ, ଅଣାୟତ ଆୟତ 
ଚରଣ ଆଶ୍ରିତ, ଅଭୟ ଆଶ୍ରିତ

ଜଗତ ବିଖ୍ୟାତ, ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବିଖ୍ୟାତ 
ବିଶ୍ଵ ବିଖ୍ୟାତ, ଅଖ୍ୟାତ ବିଖ୍ୟାତ 
ପଣ୍ଡିତ ବିଖ୍ୟାତ, ହୋଇଲେ ବିଖ୍ୟାତ 
ବିଖ୍ୟାତ ବିଜ୍ଞlତ, ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବିଜ୍ଞାତ(ସୁବିଦିତ) 
ନୃତ୍ୟରେ ବିଜ୍ଞାତ, ହକିରେ ବିଜ୍ଞାତ
ସୁଖରୁ ବଞ୍ଚିତ,  ପ୍ରାପ୍ୟରୁ ବଞ୍ଚିତ 
ନ୍ୟାୟରୁ ବଞ୍ଚିତ, 
ହୃଦୟ ବାଞ୍ଛିତ, ଚିର ବାଞ୍ଛିତ
ବିଜୟ ବାଞ୍ଛିତ, ପ୍ରୀତି ବାଞ୍ଛିତ
ଅବାଞ୍ଛିତ ବାଞ୍ଛିତ
ଘଟଣା ବିଗତ, ବିଗତ ଘଟଣା 
ବିଗତ ଦିନ, ଗତ ବିଗତ 
ସତ୍ୟରୁ ବିଚ୍ୟୁତ, ସତ୍ୟପଥରୁ ବିଚ୍ୟୁତ 
ବୃନ୍ତରୁ ବିଚ୍ୟୁତ,  ହୁଅନି ବିଚ୍ୟୁତ 
ଚ୍ୟୁତ ବିଚ୍ୟୁତ, ସ୍କନ୍ଧରୁ  ବିଚ୍ୟୁତ 
ନୀତିରୁ ବିଚ୍ୟୁତ
ଆନନ୍ଦ ବିଧୂତ(କମ୍ପିତ), ନୟନ ବିଧୂତ
ବଦନ ବିଧୂତ, କୁସୁମ ବିଧୂତ
ବଦନ ବିନତ, ନୟନ ବିନତ
ଜୀବନ ବୃତ୍ତାନ୍ତ,
ବର୍ଣ୍ଣନା ବିସ୍ତୃତ, ବିସ୍ତୃତ ବର୍ଣ୍ଣନା 
ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ , ପ୍ରାଞ୍ଜଳ ବିସ୍ତୃତ 
ଦୁଃଖରେ ବିବ୍ରତ, ଅସ୍ଥିର ବିବ୍ରତ 
ହୁଅନି ବିବ୍ରତ, 
ପୁରାଣ କଥିତ, ଏ ପ୍ରଥା କଥିତ 
କଥିତ ନିୟମ, ଗ୍ରାମରେ କଥିତ 
କଥିତ ଭାଷା 
ହୃଦୟ କମ୍ପିତ, ବଦନ କମ୍ପିତ 
ନୟନ କମ୍ପିତ, କୁସୁମ କମ୍ପିତ 
ଭୟରେ କମ୍ପିତ, ଶାରୀର କମ୍ପିତ 
ନିଷ୍ଠୁର କିରାତ (ବ୍ୟାଧ), ବଧିଲା କିରାତ 
ଦେବାକୁ କୁଣ୍ଠିତ,  ସର୍ବଦା କୁଣ୍ଠିତ 
କୁଣ୍ଠିତ ବଦନ, 
ଭାବନା କୁତ୍ସିତ, ବଦନ କୁତ୍ସିତ
ସୁଷମା କଳ୍ପିତ,  କାହାଣୀ କଳ୍ପିତ 
କାକଳି କୂଜିତ, 
ବଦନ କୋପିତ, କ୍ଷଣକେ କୋପିତ
ନୟନ କୋପିତ, ନିର୍ଦୟ କୋପିତ
ଗୌରବ କୀର୍ତ୍ତିତ(ବିଖ୍ୟାତ), ଯଶସ୍ୱୀ କୀର୍ତ୍ତିତ 

ପ୍ରଣାମ ପ୍ରଣାମ କବି ମହାତ୍ମା ଧର୍ମାନନ୍ଦ,  ଚୌଦ୍ଵାର
